על פי הגישה הרווחת תחום האנרגיה אינו נכלל בתוכניות מרחביות, ולבד משאלת איתור המתקנים אינו מהווה חלק אינטגראלי משיקולי התכנון. תכנית האב לישראל בשנות האלפיים מציעה לשנות גישה זו על ידי איתור יחסי הגומלין בין תחום האנרגיה למרכיבי התכנון המוכרים, ותוך כדי הדגשת הצורך בקביעת מדיניות מרחבית גם לנושא זה.
צוות מדיניות האנרגיה, ד" ר יונה ברגור וד״ר ארז סברדלוב, מנתח את ההשלכות הסביבתיות, הכלכליות והגיאופוליטיות של מרכיבים תשתיתיים כמו הרכב סל הדלקים, מקורותיו, פרישתן של תשתיות הייצור, האגירה וההולכה של חשמל ומוצרי בעירה, השקעות המחקר והפיתוח, ועוד.
בעבודתם מזהים חברי הצוות את היעדים המגוונים ־ לעתים אף נוגדים - בתחום האנרגיה, מפתחים מתודולוגיה ליצירת חלופות למדיניות האנרגיה בטווח הארוך, ומגדירים מערכת של קריטריונים להשוואה ביניהן.
בסיכום מוצע תכנון ארוך טווח למשק האנרגיה אשר מאזן בין היתרונות הכלכליים והקרקעיים השונים אשר גלומים בשיתוף פעולה אזורי נרחב, לבין הצורך להגן על המדינה מסיכונים גיאופוליטיים וסביבתיים. בכך מבהיר מסמך זה את החשיבות להרחיב את מעגל ההתייחסות התכנוני ולהקיף תחומים חדשים שעד כה לא נשקלו השפעותיהם המרחביות, כחלק מהמדיניות הכוללת המוצעת על ידי תכנית האב לישראל בשנות האלפיים.
בפתחו של מסמך זה אבקש להודות לצוות מדיניות האנרגיה של תכנית "ישראל 2020״, ד״ר יונה ברגור וד״ר ארז סברדלוב, על עבודתם. רצוני להודות גם למנהלי אגף תשתית ואנרגיה במשרד הממשלה בשלבים שונים של הפרויקט: ירדנה פלאוט על ליווי הדוק ומקצועי של הכנת הדוח, ועמרי לולב, על שיזם את ההתקשרות לפרויקט.
מבוא
רקע
״ישראל 2020״ - תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים, חותרת לגבש מיתאר כולל לדמותה הפיסית־מרחבית, הדמוגרפית, החברתית והכלכלית של מדינת ישראל במאה ה-21 ולגבש את האסטרטגיות העיקריות להגשמתו. תהליך הכנת התוכנית הינו ללא ספק מן המורכבים ביותר מהבחינה הרעיונית, המתודולוגית והטכנית והוא חייב, בין השאר, תשומת לב רבה לקיום מידה רבה של עקביות עם כל מה שנוגע לתכנון האב של מגזרי התשתית העיקריים במשק ובהם גם משק האנרגיה. עקביות זו פירושה שהתוכניות ארוכות הטווח במגזרים אלו תותאמנה למהלך התכנוני המרכזי בהנחות היסוד העיקריות לפחות המונחות ביסודן או המשפיעות עליהן ותשאבנה מתוכו נקודות מוצא ערכיות מסוימות. כמו כן, תוכניות אלו צריכות לזהות ולהאיר את מערכות האילוצים, העלויות וההשפעות השונות המושרים על תוכנית האב בגין השאיפה לקיים (בעתיד הרלוונטי) רמה כזו או אחרת של "שירות" לתוכנית כולה.
מערך האנרגיה הינו נדבך תשתיתי קריטי לכל משק כלכלי מודרני באשר הוא מספק תשומה עיקרית וראשונית לכל מערכות הייצור, השירות והחיים החברתיים. "מערך האנרגיה" הינו המכלול של מערכת הייבוא, הייצור, התפעול, האחסון וההולכה של אנרגיה עד הצרכן הסופי. מערכות אלו הן בחלקן פיסיות (מתקני ייצור, חוות אחסון ותשתית הולכה, נמלי דלק וכדומה). אך בחלקן הן סטרוקטורות מופשטות כמו הסדרים כלכליים־משפטיים, מערכות יחסים בין השחקנים השונים במשק, מוסדות ועקרונות ניהול, בקרה ופיקוח כלכלי. המערך הינו עתיר טכנולוגיה, קרקע וגם כוח אדם. אין ספק שיעילותה של הכלכלה הלאומית במובנה הרחב רגישה מאוד לטיב של התפקוד של משק האנרגיה ולאיכותו.
משק האנרגיה בישראל, כמו במדינות המפותחות האחרות בעולם, נזקק לאמצעי תכנון ולניסוח עקרונות מדיניות, לטווח הארוך, על מנת לאפשר קבלת החלטות על פיתוח וניהול בקבועי זמן ארוכים. משק החשמל, למשל, מאופיין ע״י עתירות הון גבוהה, טווחי זמן ארוכים לביצוע תכנית הפיתוח ומידה רבה של אי וודאות בשיעורי הגידול של הביקוש ובהתפתחות מקורות ההיצע ועלויות הייצור, הן מבחינת תמהיל התשומות והן מבחינת הטכנולוגיה המועדפת, על מנת לספק את הביקוש לשירותי האנרגיה.
מידה זו של אי וודאות בדבר ההתפתחויות לטווח ארוך, של הביקוש מחד ושל זמינות תשומות לייצור אנרגיה, מאידך, היא זו אשר עמדה בבסיס עבודת התכנון ארוך הטווח עבור משק האנרגיה של ישראל, במסגרת הכנת ״ישראל 2020״ ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים. ארבעת דו״חות הביניים, אשר הוכנו, עד כה, במסגרת "התכנון לטווח ארוך של משק האנרגיה בישראל", ייצרו את בסיס הנתונים, הגדירו את מושגי הייסוד, את מטרות העל לתפקוד משק האנרגיה, את היבטי הביקוש וחלופות ההיצע ואת הקריטריונים לעיבוד מדיניות לפיתוח משק האנרגיה לטווח ארוך בישראל, לקראת שנת 2020. דו״ח זה, אמור לסכם את הניתוחים, אשר בוצעו במסגרת הדו״חות הנ״ל ולהציג את עקרונות מדיניות האנרגיה לישראל, לטווח ארוך, בהתאמה לתהליכי התכנון ותפישות העתיד של מדינת ישראל, כפי שבאו לידי ביטוי בעיבוד התכנית המרחבית המשולבת (המועדפת) של ״ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
מערכת האנרגיה בישראל חובקת את מירב תחומי הפעילות של המשק והחברה. למדיניות לאומית בתחום האנרגיה יש מרכיבים טכנולוגיים, כלכליים, חברתיים, סביבתיים, מדיניים וביטחוניים ויש לה השלכות על מבנה המשק, החברה, אורחות החיים והביטחון הלאומי.
בדו״ח הראשון שפירסם צוות אנרגיה בפרויקט זוהה ונותח מרחב התרחישים הגיאופוליטיים והטכנו-כלכליים שבתוכם ובמסגרתם יצטרך המערך של הספקת האנרגיה בישראל לתפקד. בדו״ח הנ״ל כללנו גם הצגה תמציתית של מתודולוגיית העבודה כולה. בהמשך נציג שוב מתודולוגיה זו לתזכורת ופירוט יתר. הדו״ח השני של צוות האנרגיה כלל הצגה כמותית של מגוון האפשרויות בתחום הביקושים וההיצעים לאנרגיה בשנת 2020 תוך דיון בהשלכות האפשריות השונות של תמורות בטכנולוגיות על תחזיות הביקושים וההיצעים.
מטרתו של הדו״ח השלישי היתה להניח את התשתית לתכנון ארוך טווח של משק האנרגיה בישראל. הדו״ח האחרון בסידרה זו מסכם את עיקרי המדיניות ארוכת הטווח של ישראל בתחום הפיתוח של משק האנרגיה בישראל והפעלתו. כמו האופק התכנוני של ״ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים בכללותו גם אופק העניין של מדיניות האנרגיה הינו כ־25 שנה. יצוין כי בהתבוננות לטווח כה ארוך חלק מן השאלות הקשורות לתכנון לטווח קצר יותר שבהן משרד האנרגיה עוסק ביום יום, נהיות משניות ו״טקטיות" במהותן והמסמך הנ״ל אינו עוסק בהן. המסמך האחרון מתרכז רק בהיבטי המאקרו של המדיניות ורק בעקרונותיה היסודיים ביותר שיש להם השלכות קריטיות בראייה ארוכת הטווח. כוונתנו להביא לכך שהמדיניות קצרת הטווח ותוכנית האב לשנים הקרובות תנבענה ממסמך המדיניות ארוכת הטווח.
מהי "מדיניות האנרגיה"
המונח "מדיניות" בהקשרנו הינו קביעה של ערכי משתנים מסוימים של המשק ("משתני מדיניות") ובאמצעותם בעיקר ניתן להגשים מטרות ויעדים של מדיניות האנרגיה. מטרות ויעדים אלה הם עצמם מוגדרים בתוכה והם חלק חיוני שלה. המשתנים של המדיניות ארוכת הטווח הם:
הרכב סל מקורות האנרגיה הראשונית להפקת אנרגיה;
יחסים כמותיים בין הייבוא לבין הייצור המקומי של חשמל ושל מוצרי נפט;
ייעוד קרקעות לתחנות כוח, לנמלים, למתקני אחסון והולכה;
קביעת העדפות טכנולוגיות בייצור, בתשתיות הקליטה, האחסון וההולכה ובצריכה;
תכנון מלאים אסטרטגיים;
יכולת הממשלה לממש ערכים רצויים לה של כל אחד מן המשתנים הנ״ל איננה ישירה בדרך כלל. היא נובעת ברוב המקרים באופן עקיף (שתוצאותיו ניתנות לחיזוי, על פי תקוותנו) משימוש במכשירי המדיניות (שיש להבדילם מושגית מהמדיניות עצמה), אלה הם הכלים של ההשפעה וההכוונה המצויים בפועל בסמכות הממשלה. כאן אין נפקה מינה אם מכשירים אלה נמצאים בידיה מתוקף מצב תחיקתי פורמלי או מכוח פרוגטיבות שנרכשו בתהליכי ההיווצרות של המסורת השלטונית. ניתן למיין את המכשירים האלה באופן הזה:
סמכות תכנון ייעודי קרקע ורישוי בנייה;
חקיקה ותקינה סביבתית וטכנולוגית;
קביעת מדיניות פיסקלית ופיקוח על המערכת הכלכלית;
תקצוב מחקר ופיתוח טכנולוגי וסביבתי;
השפעה על מדיניות החברות הממשלתיות בתחום האנרגיה (חח״י, בז״ן, חברות תשתית) בתחום ההשקעות, ניהול, הפרטה וכדומה.
יש לשים לב להבחנה בין "מדיניות" לבין "תוכנית אב": קביעת דרכי הפעולה המעשיות, קרי ההחלטות על הפעלת אילו מן המכשירים הנ״ל, באיזה מינון ובאיזה זמן איננה "המדיניות", אלא תוכנית האב למימושה. מדיניות היא אך ורק קביעת ערכי המשתנים הנתפסים כמשתני מדיניות. התהליך שבו אנו עוסקים במסגרת ״ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים מכוון, אך ורק להגדרת המדיניות. עם זאת ברור כי הגדרת המדיניות הינה תנאי מקדים ליצירת תוכנית אב עקבית.
מתו7ולו1;יה כללית
המסמך בוחן מטרות ויעדים ומתוכם גוזר קריטריונים להערכת חלופות. מרחב האפשרויות לחלופות
האסטרטגיות השונות מתוחם על ידי ייצור ארבע חלופות
אב אסטרטגיות למשק האנרגיה, כשכל אחת מהן
מונחית על ידי "ערך מוביל׳ יחיד מסוים.
השוואת ארבע החלופות על בסיס הקריטריונים מאפשרת לנו לזהות את ההכרעות האסטרטגיות הבסיסיות הנדרשות בתכנון הלאומי. מוצעת גישה לביצוע הכרעות אלו, שיש בה פשרות מסוימות הכרחיות בין היעדים הנוגדים המתגלים. הכרעות אלו, אם תאושרנה, אמורות להיות הבסיס לכתיבת תוכנית אב ארוכת טווח למשק האנרגיה בישראל. ניתן לתמצת את מתודולוגית העבודה באמצעות התרשים שלהלן:
סבנה הדו" ת
בפרק 1 של הדו״ח יידונו המטרות והיעדים ארוכי הטווח של מערך האנרגיה בישראל. השאלה של המטרות ושל היעדים חייבת כמובן לעמוד ביסודו של כל מסמך ודיון במדיניות ארוכת הטווח.
בפרק 2 - תסריט האנרגיה לשנת 2020 - נשרטט את התרחישים הסבירים (בהיבט הדמוגרפי, הכלכלי, הפיסי, הגיאופוליטי והטכנולוגי) לשנת 2020 שאליהם יש להכין את משק האנרגיה. חלק מן הנתונים בפרק זה הם מיצוי של הפרמטרים הרלוונטיים העיקריים הנגזרים מתכנית ״ישראל 2020״ ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים, (המשלבת בין החלופה הכלכלית־תעשייתית לבין החלופה הפיסית, שהוצגו בשלב ב׳ של התוכנית) וחלק אחר ממצים את הערכות התרחישים כפי שהובאו בשני הדו״חות הקודמים.
בפרק 3 נגדיר בפירוט את "משתני המדיניות". קרי, את הפרמטרים שבכוחה של מערכת תכנון האנרגיה הלאומית להשפיע על ערכם במישרין או בעקיפין. פרק 4 עוסק במיפוי קצר של חלופות האב היוצרות יחדיו את מעטפת האפשרויות לפיתוח משק האנרגיה.
בכל אחד מן הפרקים 5 עד 8 מפורטת חלופת-אב אחת למדיניות אנרגיה ארוכת טווח. "חלופת־אב" היא חלופה המדגישה באופן קיצוני יעד מסוים אחד (או: עלות מסוימת אחת) בתוך אותו איזון מתבקש בין היעדים. היא מבטאת אפוא אפשרות בסיסית אחת לעומת ההעדפה הלאומית באשר ליסודותיו הכלכליים והאסטרטגיים של משק האנרגיה. כל חלופה תוצג תוך הנמקת והבהרת הקשר בין צעדי המדיניות המרכיבים אותה לבין היעד שהיא מדגישה וכן תוך דיון בקשיים האפשריים במימושה.
פרק 9 הינו פרק המציג קריטריונים להערכה השוואתית של החלופות השונות. קריטריונים אלה יוצעו למשרד האנרגיה ככלים בסיסיים קבועים להעריך את ביצועיו של משק האנרגיה בראייה הלאומית. חלופות האב השונות יוערכו על פי קריטריונים אלה ותיבנה מטריצת ההערכה ומתוכה תיבחר בסופו של דבר המדיניות המומלצת.
פרק סו משווה בין חלופות היסוד על בסיס התבוננות רב-ממדית בתוצאות ההשוואה ביניהן, על פי הקריטריונים שנבחרו. הפרק גוזר "חלופה משולבת" נבחרת לאסטרטגית האנרגיה של ישראל. פרק וו מרכז את כלל המלצות המדיניות כפי שנובעות מאופייה של החלופה המשולבת.
פרק וו הינו קובץ המלצות המדיניות הנובעות מניתוח חלופת האב ומבחינת החלופה האנרגטית המשולבת.
עיקר• המדעיות המוצעת
המדיניות, שעליה המסמך ממליץ, הינה תוצר של ניסיון לאזן בין דרישה לחוסן אסטרטגי של המערך של הספקת האנרגיה בישראל לעלויות כלכליות של הפקת האנרגיה וכן לצריכת קרקע וצרכים סביבתיים. היגדי המדיניות העיקריים שהמסמך מגיע אליהם הם:
חיסכון באנרגיה באמצעות אסטרטגיית ניהול ביקושים מתקדמת: מומלץ לגבש תוכנית למאמץ מקיף ואגרסיבי להשגת חיסכון באנרגיה, אך יש להתמקד רק בחיסכון שבבירור אינו פוגע בתוצר. הכלים העיקריים לכך הם בתחום מדיניות נכונה של מחירים ומדיניות פיסקלית. יש לגרום להפנמת עלויות סביבה וקרקע במחירי החשמל ועל ידי כך גם לאפשר זיהוי נכון של מידת הכדאיות בפיתוח של טכנולוגיות חלופיות, כגון פצלי שמן ואנרגיית שמש; לבצע דיפרנציאציה תעריפית על פי המידה היחסית שבה צרכנים מעמיסים את תשתיות הייצור (הנהגת תעריפי תעו״ז בצריכה הביתית למשל); לעודד רכש של מערכות צריכה ביתיות נצילות יותר וכן מערכות תעשייתיות נצילות באמצעות המיסוי; להקים מערכות מידע והסברה המניעות התנהגות צרכנית חסכנית; לעודד החדרת מערכות בקרה ושליטה בצריכת אנרגיה בבית, בעסק, במפעל. יש לעודד טכניקות
בנייה וארכיטקטורות מבנים יעילים אנרגטית. במקביל מדיניות האנרגיה תומכת בהמלצות מדיניות התחבורה (ראה, סלומון ואח', 1996) ובהן ההמלצות לפתח תחבורה ציבורית ומסילתית, לעודד מעבר מסיבי משימוש ברכב פרטי לשימוש בתחבורה ציבורית (בין השאר באמצעים פיסקליים שונים, אגרות גודש בכבישים ומדיניות חניה נכונה) ולהחדיר את השימוש ברכב חשמלי, בעיקר לתחבורה הפנים עירונית לפי ההתקדמות של הטכנולוגיה בעולם.
חתירה לקיים שת״פ אזורי נרחב בתחום האנרגיה: על ישראל לחתור לשיתוף פעולה בקנה מידה נרחב בתחום של תשתיות האנרגיה כדי לפרוץ ממצבה כ"אי אנרגטי". הנושאים החשובים הם הספקת גז טבעי וכן ייצור חשמל, הולכתו וסחר בו ובהם יש ליצור מערכות שיתוף אזוריות בטווח התכנון. כדי לקיים את החוסן האסטרטגי של משק האנרגיה, יש לחתור ששיתוף הפעולה יקיים את עיקרון "האחיזה ההדדית". דהיינו, שיתקיים מצב של ערבות הדדית כלכלית טבעית ובו אי אפשר יהיה, במקרה של משבר פוליטי או צבאי, להזיק לישראל מבלי להזיק בו זמנית באופן קשה גם למדינות השותפות.
מדיניות ההיצע ־ סל הדלקים במערך ייצור החשמל: מומלץ לחתור למצב שישראל מייבאת חשמל בשיעור של עד 20% מצריכתה (ב-ס2ס2) מתחנות כוח המשרתות גם מדינה אחרת. שיעור זה יקנה יתרון כלכלי ויאפשר חיסכון חשוב בקרקע. הוא לא יפגע בחוסן האסטרטגי האנרגטי אם שיעור עתודת הייצור המקומית (עודף בין הספק מקומי מותקן לביקוש בזמני שיא) יעמוד על 8-6%. מומלץ עוד לבסס כ-90% מכושר הייצור המקומי של החשמל על תחנות כוח פוסיליות; מתוך הכושר הפוסילי - לבסס עד כ־45% על גז טבעי, כ־10% על פצלי שמן והשאר על פחם. כן מומלץ לחתור ולבסס בשנת היעד כ-%סו מכושר הייצור על בסיס מקורות מתחדשים, בעיקר שמש, בנגב ובערבה.
הקפדה על גיוון מקורות גז טבעי בטווח הרחוק: שיקולי חוסן אסטרטגי בשילוב עם הגודל המומלץ של משק הגז הטבעי מחייבים כי בטווח הארוך תיהנה ישראל ממגוון מקורות לגז טבעי (כאן, מצרים תהיה ככל הנראה המקור הראשון שייכנס לשוק). יש להיכנס להכנת תוכנית מיתאר ארצית לגז טבעי ובמסגרתה תבטיח המדינה את שמירתם של כל התוואים העשויים להידרש בעתיד כדי להניח צינורות של גז טבעי.
מו״פ: יש לשים דגש רב במחקר ובפיתוח טכנולוגי להוזלת ייצור החשמל על בסיס פצלי שמן ואנרגיה סולארית. כמו כן, יש לשים דגש בפיתוח של טכנולוגיות אגירת אנרגיה סולארית ולעודד השקעות בטכנולוגיות שליטה ובקרה בצריכת אנרגיה, הן ביתית והן תעשייתית.
תשתיות - תחנות כוח: העבודה ממליצה שלא להקצות אתרים חופיים נוספים לתחנות כוח. תחנות הכוח הפועלות כיום על סולר (טורבינות הגז) וכן תחנות המזוט (אשדוד, חיפה, תל אביב) יוסבו לגז טבעי. יש למצות את קיבולת ההספק המותקן האפשרי בכלל אתרי תחנות הכוח הקיימים במדינה ובעיקר של תחנות הכוח המזוטיות החופיות. לגבי תחנת רידינג ד׳ בת״א, מומלץ לבחון את העתקתה ממקומה בטווח התכנון. כמו כן יש לגבש תוכנית מיתאר המקצה שטחים בדרום לבניית תחנות כוח על בסיס פצלי שמן ושמש. יש להדגיש את החשיבות בשימור האופציה לבניית תחנות כוח בכלל ובאתרים שבהם נמצאו מרבצים כבדים של פצלי שמן בארץ, שכן מבחינה הכלכלית תמיד יהיה יתרון מכריע להקמת תחנת הכוח סמוך למרבץ. אשר לכוח גרעיני - מומלץ שלא לעסוק בנושא הקמת תחנות כוח גרעיניות עד הבשלת התנאים האסטרטגיים־ביטחוניים לכך, מה שיכול שלא לקרות גם עד שנת היעד של תוכנית האב. על כל פנים, אם ובמידה שיבשילו בכלל תנאים אלו, הרי ישראל צריכה להעדיף חד משמעית הקמת תחנות אלו בשטח סיני ולא בתוך שטח ישראל.
תשתיות ־ זיקוק: העבודה ממליצה למצות את כושר הגדלת כושר הזיקוק באתרים הקיימים בלבד עם עדיפות חזקה להגדלת בית הזיקוק באשדוד; אין להקים בתי זיקוק נוספים בישראל, כשיתרת הצריכה המקומית של מוצרי נפט, שאיננה ניתנת להפקה בארץ, תיובא מבחוץ.
תשתיות קליטה: יהיה צורך להקים נמל נוסף לקליטת מוצרי נפט מן הים התיכון. מיקומו הנכון הינו בדרום -באזור אשקלון או אשדוד, על בסיס תשתיות קיימות.
תשתיות אחסון דלקים וגז: העבודה תומכת בהעתקתם של מתקנים התופסים קרקע בעלת ערך אורבני חלופי גבוה מאוד, כגון מתקן פי-גלילות בתל אביב. כתחליף להם יש להעדיף עיבוי וציפוף מתקני אחסון וניפוק קיימים או הרחבתם או בנייתם צמוד למתקני תשתית אחרים שכבר הטילו מגבלות על השטח סביבם. כן יש לבחון את האפשרויות והייתכנות (מבחינה גיאולוגית, הידרולוגית וסביבתית כוללת) לאחסון תת־קרקעי (או אף תת-ימי) באתרים מסוימים בתוך המרחבים המעוירים, במקומות שהם בעלי דרגת רגישות וערכיות נמוכה כשטחים פתוחים ובאופן שהשטח העילי יכול אף הוא להיות מנוצל לשימוש תשתיתי נוסף. יש לציין כי אחסון תת־קרקעי מצריך שטח קטן הרבה יותר ליחידת כושר אחסון מאחסון עילי מפני שטכניקות האחסון מאפשרות להסתפק בטווחים קטנים יותר בין מכלים. עלות ההקמה (ליחידת כושר אחסון) עשויה אמנם להיות גבוהה יותר מאחסון עילי; אך כאמור אפשר יהיה לממן אותה מפינוי מתקנים השוכנים על קרקע יקרה.
הולכת חשמל: מומלצת הנחה תת-קרקעית רק במקומות ובנסיבות שברור ומוסכם כי הרווח הסביבתי מהנחה תת-קרקעית רב ומוחשי ועולה על תוספת העלות הכרוכה בה. במקרים אלה יש להכיר לחברת החשמל בהוצאה העודפת כחלק מבסיס ההוצאות הנורמטיביות שלפיו החשמל מתוערף. כמו כן, יש להימנע ככל הניתן מחצייה גסה של שטחים פתוחים ערכיים על ידי קווי מתח, למניעת פגיעות נופיות.
מעבר לכל הנ״ל, מדיניות האנרגיה כוללת גם רכיב חיוני העוסק במדיניות ביחס להיבטים מבניים, ארגוניים, כלכליים ומוסדיים של משק האנרגיה ושל הרשויות השלטוניות. לחלק זה של המדיניות אין משמעות מרחבית פיסית מיוחדת והוא יכול להיות מיושם בכל אחת מהחלופות שאותרו במסמך זה. על כן לא עסקנו בו במפורט במסמך זה. נציין כי בהיבטים האלה של המדיניות הכלכלית וכן המדיניות המוסדית עוסקים מסמכים נפרדים של "ישראל 2020" - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים1 ורוב המסקנות והתפיסות במסמכים הנ״ל חלות גם על משק האנרגיה. נציין כאן רק את החשיבות הרבה שהצוות רואה בנושאים כגון:
הגברת ההתחרות במשק, צמצום כוחות מונופוליים, הפרטה מבוקרת;
גיבוש דפוסי רגולציה, רישוי ופיקוח הוגנים ויעילים (חשמל, דלק, גז);
שיפור תהליכי התכנון האסטרטגי המרכזי של משק האנרגיה תוך מציאת דרכים מוסדיות לאינטגרציה נכונה של תכנון זה בתהליכי התכנון המרחבי הכולל;
פיתוח מערכות מידע נבונות שתספקנה למתכננים ברמות השונות מידע בתחומים חיוניים, כגון: מבנה עלויות של השירותים, דפוסי צריכה (בפילוחים שונים), מעקב אחר יעילות תוכניות חיסכון באנרגיה (מקומיות, ארציות), השלכות סביבתיות של ייצור אנרגיה, הולכתה וצריכתה, ביצועים אנרגטיים של משקים אחרים בעולם ועוד.
1.	ניתוח מטרות ויעדים שזי מדיניות האנרגיה
הקדמה: אקסיותת התכנון הראשית
ביסודו של עניין מה שאנו מגדירים "מערך האנרגיה" אינו אלא מערכת שלמה שתפקידה לספק שתי תשומות עיקריות לצרכן האנרגיה הסופי במשק:
חשמל;
חומר שריפה פוסילי כלשהו: מוצר נפט/פחם.
שירותי הספקת האנרגיה בפרוס המאה ה-21 יתאפיינו בדרישה לרמה אולטימטיבית של איכות, זמינות ואמינות המוצר המסופק. פירוש הדבר כי אנו מניחים מראש, לכל אורך העבודה, כי בשנת הייחוס (לפחות, אם לא קודם לכן) יתאפיין השירות הניתן לצרכני אנרגיה במדינה בביצועים האלה:
חשמל: זמינות מיידית של חשמל בכל נקודה של פעילות כלכלית או חברתית במדינה, בכל זמן ובכל כמות שעשויה להידרש באותה נקודה, באיכות זרם העונה על הסטנדרטים העולמיים הגבוהים ביותר של העולם המפותח ובהסתברות של ״כמעט 100%״. התכנון של הספקת החשמל יצטרך להבטיח כי בכל צירוף נסיבות מסתבר של דרישה בו-זמנית לחשמל, מצב תחזוקתי של יחידות כוח, תקלות טכניות ותפעוליות, מזג אוויר וכדומה יתקיים תנאי ההספקה הנ״ל.
מוצרי בערה־נפט/פחם: זמינות מיידית של חומר בערה בכל זמן ובכול מקום שבו הוא נדרש ובאיכות כימית העונה על הסטנדרטים העולמיים הרלוונטיים בעולם המפותח.
יצוין כי המוצר עצמו המוגש לצרכן עדיין אינו מגלם במהותו את התועלת הסופית לצרכן: תועלת זו מגולמת באחת או ביותר מן המהויות האמיתיות של ההנאה המופקת על ידו, לאמור: אור, חום (או קור), תנועה פיסית של מערכות ייצור/שירות/תחבורה או קרינה אלקטרומגנטית. מהויות אלה נוצרות בתהליך טכנולוגי של המרת החשמל או מוצר הנפט/פחם על ידי מתקנים ותהליכים המצויים בהחזקת הצרכן הסופי עצמו והפעלתם היא בדרך כלל באחריותו הבלעדית. אמנם מכלול המתקנים הסופיים הללו (כגון: תנורי שריפה תעשייתיים; מערכות חימום ביתיות בגז; מזגני אוויר; מנועי מכוניות וכדומה) הם כולם, מבחינה קונספטואלית, חלק ממה שאנו מכנים בעבודה זו "מערך האנרגיה". אך בהקשר עם אקסיומת "רמת השירות" שבה מדובר כאן, ההתייחסות היא אך ורק למקטע של המערך המסתיים בפתח בית הצרכן, כלומר מקטע שתפוקתו הסופית הינה זרם חשמלי המולך אל תוך המיתקן של הצרכן או כמות נתונה של חומר בערה הנמסרת לו פיסית.
משמעות האקסיומה הנ״ל היא שמבחינה תכנונית אנו כופים על עצמנו את העמידה בדרישות הנ״ל כאילוץ מבלי נכונות לראות בדרישות אלו "משתנה תכנוני". תכנון משק האנרגיה חייב להבטיח הגעה לסטנדרטים האלה כשהשאלות התכנוניות היחידות העומדות על הפרק קשורות לעלויות ולסיכונים הכרוכים בחלופות מדיניות שונות. אקסיומה זו עומדת אפוא במעמד של הנחה ודרישה חברתית בסיסית הרואה בעיקרון רמת השירות הנ״ל עיקרון המגלם דרישה ערכית בסיסית שאין מתפשרים עליה.
1.1	נוטרות התכנון ארוך הטווח של נוער ך האנרגיה
למדיניות האנרגיה הלאומית בטווח הארוך יש מטרת-על אחת למעשה: לקיים את רמת השירות שבוטאה במסגרת לעיל תוך מזעור העלויות הכלכליות, החברתיות והאסטרטגיות הכוללות הכרוכות בכך.
ההנחה של אקסיומת התכנון הראשית מפשטת אפוא באופן ניכר את המתודולוגיה שננקוט מפני שהיא מאפשרת לנו בעצם לבחון רק את צד העלויות הלאומיות-חברתיות של הפקת רמת שירות הנ״ל בבואנו לנתח ולהשוות חלופות מדיניות למשק האנרגיה. אנו למעשה יוצאים מתוך הנחת "איכות המוצר" הנדרש ממערך האנרגיה, משאירים את מכלול העלויות הדרושות להפקתו כמערכת משתנים מושפעי מדיניות. כל מדיניות גוררת עמה "סל׳ של עלויות (שתפורטנה להלן). גודלן של העלויות השונות ארוכות הטווח שתיגרמנה למשק ולחברה בעתיד הרחוק בגלל נקיטה של מדיניות נתונה כרוך כמובן באי ודאויות רבות וגדולות כנגזר מאופק התכנון הרחוק של "ישראל 2020" - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים; אולם ניתן יהיה להעריכן לפחות בקירוב גס באופן שיאפשר הערכה השוואתית של חלופות מדיניות.
היעדים השונים של מדיניות האנרגיה קשורים וצמודים לעלויות השונות: כל יעד מבטא בעצם את השאיפה לצמצם למינימום את אחד מסוגי העלויות הנדונות. נפרט תחילה מה הן עלויות אלו תתאים להן אפוא את היעדים.
1.2	עלויות לאומיות הכרוכות במדיניות אנרניה
אנו מזהים ארבע קטגוריות עלות לאומית הכרוכות בפעולת משק האנרגיה:
עלות תוצרית: זהו נתח התמ״ג שיש להקצות להפקת שירותי הספקת האנרגיה לכלל צרכניה במשק. זוהי בעצם העלות הישירה הכרוכה בייבוא, בייצור, באחסון, בהולכה ובמתן שירותים שונים אחרים הכרוכים בהספקתה של האנרגיה עד ללקוחות הסופיים. כלולים בה עלויות רכש דלקים, הקמה של תחנות כוח ותפעולן, בתי זיקוק וכול מתקני התשתית, עלויות ארגון והספקת שירותים.
עלות סביבתית: העלות הגלומה בנזקי פעולת מערך הייצור וההספקה של אנרגיה לסביבה הפיסית. כאן יש להבחין בין שני סוגים של עלויות:
עלויות הקשורות לנזקים סביבתיים מקומיים שמהם האזרח הישראלי סובל ישירות: זיהום אוויר, רעש, פגיעה בנוף, יצירת מפגעי בטיחות, זיהום מים. את העלות הזו החברה משלמת באופנים שונים: בבריאות האדם, בנועם חייו ובפגיעות עקיפות וסמויות שונות בהכנסות המשק.
עלויות הקשורות לנזקים לאטמוספירה והם מעניינה של החברה הבין לאומית בכללותה. בעיקר הכוונה כאן לאפקט החממה הנגרם מפליטת דו תחמוצת הפחמן וכן מיצירת גשמים חומציים הנגרמים מפליטות תחמוצות חנקן וגופרית. אף שמנקודת הראות של האזרח הישראלי השפעתה הישירה של מדיניות האנרגיה המקומית על נזקיו בגין אפקטים אלו הינה זניחה, הרי אי נקיטת אמצעים בטווח הארוך להפחתת נזקים אלו עלולה להסב בעתיד נזקים חמורים ליחסיה של ישראל עם הקהילה הבין לאומית.
עלות קרקע: עלות הגלומה בצריכת הקרקע עבור מתקני הייצור והתשתית השונים ובמגבלות השימוש שצריכה זו יוצרת גם בקרקעות פריפריאליותי.
עלות אסטרטגית-גיאופוליטית: העלות הגלומה בסיכונים שתשתבש יכולתה של ישראל לספק את צורכי האנרגיה שלה עקב משברים ביחסיה עם מדינות האזור, אירועים מלחמתיים כלשהם, צעדים פוליטיים שינקטו נגדה או משברים בין לאומיים כלכליים ופוליטיים שאינם קשורים דווקא ישירות לישראל.
תוצאותיה האפשריות של כל "מדיניות אנרגיה" שהן ניתנות אפוא לדימוי כ״נקודה" במרחב עלויות עם ארבעה ממדים. העדיפות של נקודות מסוימות על אחרות, כמו גם זיהויה של הנקודה "האופטימלית", תלויה במערכת ההעדפות של המדיניות. נציין רק כי קיימים יחסי חלופיות ברורים בין העלויות השונות. כך למשל הקטנת עלויות סביבתיות יכולה להיות מושגת במחיר של הגדלת עלויות ייצור והספקה על ידי כך שאלו האחרונות יכללו השקעות גדולות בהקטנות פליטות מזהמים. דוגמה נוספת: הקטנת סיכונים פוליטיים יכולה להתקבל על ידי ויתור על הזדמנויות להתקשרויות רכש גז טבעי ופירושו הגדלת עלויות ייצור והספקה ועלויות קרקע.
1.3	יעדי המדיניות
כאמור, היעדים של משק האנרגיה נוצרים בהקבלה לעלויות השונות שהוצגו לעיל. אנו מציעים את הניסוח הבא של היעדים. בהמשך נרחיב מעט את הדיון על כל יעד:
מזעור עלויות ישירות: מזעור העלויות הישירות-התוצריות ארוכות הטווח המושרות על המשק בגין הפקה של שירותים של הספקת אנרגיה ברמה נדרשת לעיל תוך עמידה בדרישות סביבתיות ואסטרטגיות מינימליות (כמצוין להלן);
חסינות אסטרטגית: הבטחת יכולתו של המערך לספק לאורך זמן את צורכי האנרגיה במצבי משבר פוליטיים־צבאיים־כלכליים (אזוריים ובין לאומיים) לפחות ברמה שתמנע אפשרות של שיבוש קשה של פעילות המשק ואורחות החיים.
איכות הסביבה: הסרת כל איום מתמיד על בריאות האדם בישראל וכן מזעור הפגיעות בנועם חייו העשויות להיווצר בגין פעולת מערכות הייצור, התשתית והצריכה של אנרגיה בישראל; כמו כן, מניעת חיכוכים אפשריים בעתיד בין ישראל לבין הקהילה הסביבתית-פוליטית הבין לאומית על רקע דרישות אפשריות לעמידה במגבלות (מכסות) פליטת חומרים המזיקים לאטמוספירה שיקשו את התפקוד של משק האנרגיה.
ייעול השימוש בקרקע: מיקום מיטבי של מערכות ומתקני הייצור והתשתית של אנרגיה בישראל לייעול צריכת הקרקע ולהבטחת מיצוי ערכן של קרקעות בישראל בראייה הלאומית הכוללת.
נציין כי המימוש של היעדים הנ״ל חייב להיבחן כמובן לאורך זמן. טיבן של העלויות השונות שהוצגו לעיל הוא שהן חייבות להשתנות עם השנים. הגידול הדמוגרפי המשמעותי, ש״ישראל 2020" ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים (מ־5 מיליון כיום לכ-8 מיליון בשנת 2020) מניחה, הגידול בתוצר (בשיעור של יותר מ-200%) וכן השינוי של דפוסי הפנאי ושל אורח החיים גורמים שהביקוש לאנרגיה יגדל בהכרח בערכו המוחלט בשיעורים גבוהים ביותר. כמו כן, משק המבקש לקיים צמיחה מתמדת והעשוי להמשיך ולגדול דמוגרפית בשיעור קבוע כלשהו גם לאחר שנת 2020, יגדיל בהכרח את הביקוש השנתי לאנרגיה. עקב כך תגדלנה בהכרח העלויות השונות שהוצגו לעיל (חוץ מהעלות האסטרטגית הגיאופוליטית שאינה חייבת לגדול).
יודגש: תכנון משק האנרגיה חייב להבטיח כי הגידול השנתי הממוצע בעלויות (התוצריות, הסביבתיות והקרקעיות) -שעצם קיומו הוא כאמור בלתי נמנע ־ יהיה כזה שהמשק יוכל להסתגל להן לאורך זמן בצורה מבוקרת, ללא פגיעה ביציבות הכלכלית ובשיווי המשקל הפיסי-סביבתי.
המשמעות של יעדי המדיניות היא אפוא כפולה: מצד אחד יש לשאוף שהערכים המסוימים של משתני העלויות השונות (שהדרך לאמוד אותם תוצג בפרק אחר) יגשימו את היעדים שנוסחו לעיל. מהצד האחר השאיפה היא שהיסודות של משק האנרגיה יהיו כאלה שההתאמה השוטפת שלו לקצב הצמיחה הכלכלית־דמוגרפית ולתמורות החברתיות הצפויות גם אחרי שנת 2020 תוכל להתבצע תוך גידול נסבל בעלות התוצר, הסביבה והקרקע וכן בעלויות הגיאופוליטיות (במידה שגם הן חייבות לגדול עם גידול הביקוש לאנרגיה).
2.	תסריט משק האנרגיה לשנת 2020
2.1	כלל•
תסריט משק האנרגיה מבחינת סביבתו הפנימית והחיצונית לקראת שנת 2020 מורכב מן היסודות האלה:
מקורות פוסיליים שיעמדו לרשות ישראל;
מחירים יחסיים של דלקים;
אופי שיתוף הפעולה הכלכלי האזורי;
אילוצים בתחום איכות הסביבה;
2.2	תקורות דלק פוסיל• לרשות ׳שואל
הדלק הפוסילי בעולם הינו משאב מתכלה. העתודות המוכחות בעולם של נפט כיום מספיקות לכ-43 שנה בקצב הצריכה הנוכחי. עתודות הפחם לעומת זאת מספיקות לכ-260 שנה ועתודות הגז הטבעי מספיקות לכ־60 שנה. אולם ברור כי קצב הצריכה יגבר ב-20 השנים הקרובות באורח דרמטי עקב הצמיחה הכלכלית העצומה של מדינות העולם המתפתח, בעיקר סין, הודו ובשאר המדינות במזרח הרחוק. כך שלכאורה עתודות הנפט והגז עשויות להידלדל באופן מאיים לטווח התכנון של ״ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
אלא שיש בכך אלמנט מטעה במידה רבה: כמות העתודות אינה מייצגת אלא את הכמות שהתגלתה וכדאית לשאיבה או כרייה היום. כך למשל העתודות ״המוכחות״ של נפט בעולם עמדו בתחילת שנות ה־70 על 35 שנות צריכה בקצב דאז. עם עליית מחירים הצפויה בשלב עתידי כלשהו, כשתגבר תחושת מחסור מתקרב, תונע הקהילה הכלכלית-הטכנולוגית הבין לאומית להשקעות נוספות בחיפושי נפט וגז וכן לניצול מקורות גלויים שהיום לא כלכלי לנצלם. בנוסף יש לזכור כי ישראל הינה צרכן קטנטן של נפט במונחים עולמיים וכול צרכיו הם בסדר גודל של פלקטואציות שנתיות בהיצע הנפט באגן הים התיכון.
שני שלישים מעתודות הנפט המוכחות וכ־30% מעתודות הגז הטבעי מצויות במפרץ הפרסי. קאטאר לבדה מחזיקה כ־%סו מן העתודות העולמיות המוכחות של גז טבעי. סעודיה מחזיקה כ־4% מהן, חלקן בטאבוק שליד גבול ישראל. יתר על כן קצב ההידלדלות של העתודות במפרץ קטן בהרבה מן הממוצע העולמי ועומד על כ-ססו שנה לנפט ולגז (לעומת 43 ו־60 שנה כאמור בעולם). ההפקה במפרץ, למרות חלקו העצום ברזרבות, הינה רק רבע מן ההפקה העולמית.
על כן, העובדה כי מבחינה פיסיקאלית המקורות הפוסיליים הם סופיים בבירור בעולם (אינם מתחדשים) איננה מציבה עדיין שום איום סביר של חוסר זמינות נפט לישראל לתקופה של עוד 25 עד 50 שנה. יותר מכך: במערכת יחסים פוליטית תקינה, יציבה וחותרת לשיתוף פעולה בין המדינות במזרח התיכון תוכל ישראל ליהנות ממקורות קרובים ושופעים של נפט וגז טבעי. אך גם ללא מערכת כזו תוכל ישראל קרוב לוודאי לרכוש נפט ופחם בכל כמות שתידרש לה ממדינות ידידות אך מרוחקות יותר.
לכן, הסיכון הגדול והנעלם מבחינת ישראל הוא המחיר שתשלם ישראל (ראה דיון להלן) ולא עצם יכולתה לרכוש דלקים בכל כמות שתזדקק לה. ליתר דיוק, מדובר במחירים היחסיים שתראה ישראל של נפט, גז ופחם בעיקר. מחירים אלו ייקבעו בסופו של דבר על ידי מנגנונים גיאופוליטיים וכלכליים שאין לישראל כל השפעה עליהם.
גז טבעי. בשנתיים האחרונות מתנהלים מגעים בין ישראל למצריים על הספקת גז טבעי ממצריים לישראל. מצרים הינה מקור היכול להיות כלכלי מאוד לשני הצדדים בזכות קרבתה לישראל והעובדה כי ליתרות הגז בבארות המצריים אין חלופה שיווקית סבירה אחרת. עם זאת, בטווח הרחוק יופיעו מקורות זמינים אחרים מהם תוכל ישראל לרכוש גז. בתוכם יש למנות את קאטאר, סעודיה, תורכמניסטן, צפון אפריקה. עם חלק מן המקורות הללו כבר נוהלו מגעים שונים ונחתמו מזכרי הבנה. ברור כי הבשלות של המקורות השונים מנקודת ראותה של ישראל תלויה רבות בהתפתחויות המדיניות ובהיווצרות התנאים הכלכליים והטכנולוגיים המתאימים. ההנחה היא כי בטווח התוכנית יתפתח בעולם שוק מגוון יותר של ספקים, רוכשים ואמצעי הובלה, בעיקר של גז מנוזל (lng - המובל במכליות ים) בדומה לשוק ה״ספוט" הפועל בתחום הנפט.
פחם. עתודות הפחם בעולם עדיין גדולות מאוד. ישראל רוכשת פחם ממגוון מדינות, רובן ידידותיות לישראל או לפחות מצויות עמה ביחסים כלכליים טובים (כגון: אוסטרליה, דרום אפריקה, קולומביה, ארה״ב, סין ואחרות). לא צפויה כל בעיה של זמינות פחם בכל כמות שעשויה ישראל לבקש גם באופק שנת 2020. זהו למעשה סוג דלק בטוח יותר מבחינה פוליטית מאשר גז טבעי.
זמינות דלקים פוסיליים מקומיים. עד כה, למרות היסטוריה של חיפושי נפט המתפרסת על 40 שנה וכ-400 קידוחים (רובם קידוחי פיתוח), לא נמצא נפט בישראל אלא בכמויות ללא כל משמעות אסטרטגית וכלכלית ברמה הלאומית. אין פירוש הדבר שלא ייתכן כי יימצא בישראל נפט בכמויות כאלה אי פעם; מומחים טוענים כי דרושים עוד כמה מאות קידוחים בפיזור מסוים כדי להגיע לוודאות גבוהה, כי ישראל אכן חסרה לחלוטין נפט בכמויות בעלות משמעות כנ״ל. כך או כך, ההנחה התכנונית התקפה היחידה שמותר להניח היא כי לא יהיה נפט (או גז) בישראל גם בשנות הייחוס של הפרויקט. כמובן אין להסיק מכך שמדיניות האנרגיה צריכה לזנוח את תחום החיפושים.
לעומת זאת, קיימים בישראל מרבצים עצומים של פצלי שמן, שתכולת האנרגיה בהם מספיקה לכ־80 עד 100 שנות צריכה בקצב הישראלי הנוכחי. ישראל שולטת בידע ובטכנולוגיה, המאפשרים להפיק חשמל כבר כיום (תחנת כוח הדגמתית קטנה מופעלת על ידי חברת "פמא" במישור רותם ומספקת גם קיטור לתעשייה הכימית שבקרבתה). אולם העלות הכלכלית הישירה של הפקת החשמל מפצלי שמן בהיקפים מסחריים של מאות ואלפי מגה-ואט עדיין גבוהה ואינה נחוצה כיום. ניתן להניח בוודאות כי בשנים הקרובות עדיין לא יופק בישראל חשמל מפצלי שמן, בנתח משמעותי (העולה על אחוזים בודדים) של עוגת הייצור הכללית. בהמשך ולקראת העשור השני של המאה הבאה אפשר להניח כי לא יעמדו לפני ישראל מגבלות טכנולוגיות או פיסיות בהקמת הספקים מותקנים גבוהים ככל שתחליט של חשמל המיוצר על בסיס פצלי שמן. יצוין כי גם בירדן פצלים מצויים בכמויות גדולות מאוד וגם הירדנים עוסקים ברמות שונות של מו״פ בתחום פיתוח תחנות כוח על פצלים.
2.3	מחיר• דלקים
איש אינו יכול לחזות באופן רציני את מחירי הדלקים בעולם לטווח זמן שבו מדובר ב״ישראל 2020״ ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים. תדמיות של הידלדלות עתודות (שהוסברו לעיל), התאגדות קרטלית חוזרת של מדינות מפיקות, ביקושים עצומים מצד מדינות העולם השלישי שיגיעו לפרקי שיא במסלול צמיחתן, משברים צבאיים ופוליטיים גלובאליים ועוד ־ כל אלה יחדיו יוצרים אי ודאות כמעט מוחלטת בהערכת מחירים (מוחלטים ויחסיים של הטווח הארוך).
ככלל, נכון להערכתנו לייחס הסתברות גבוהה לכך שמחיריהם הריאליים של הדלקים הפוסיליים יעלו משמעותית. כמו כן, מבחינה יחסית יסבול שוק הנפט מעליית מחירים יחסית הגבוהה ביותר וייתכן כי יעבור מספר נקודות משבר; מחיר הפחם יהיה יציב יחסית עקב שכיחותו הגבוהה; מחיר הגז יעלה אף הוא, אם גם בשיעור קטן יותר, יחסית לנפט.
2.4	שיתוף פעולה אדור• ־ מרחב האפשרועת
שיתוף פעולה בתחומי האנרגיה בין ישראל לבין שכנותיה יכול להניב פרויקטים רבי ערך למדינת ישראל הן בהיבט האנרגטי הצרוף והן בהיבטים אסטרטגיים, ביטחוניים ומדיניים רחבים הרבה יותר. יש לו גם משמעויות מעניינות בנוגע ל״ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים. נציין להלן בקצרה רבה רק כמה מן הגדולות שבאפשרויות. הן מועלות כאן כדוגמאות לפרויקטים שבנסיבות כאלו או אחרות עשויים להתברר כבעלי משמעות כלכלית או אסטרטגית רצויה למדינות הנוגעות בדבר.
הקמת רשת חשמל משותפת לישראל, לירדן ולמצרים ובהמשך גם לסוריה ואולי לתורכיה. רשת כזו תאפשר לייצא ולייבא חשמל ותוציא את ישראל מן "האי הבודד” החשמלי שלה. היא תאפשר תיאום תכנוני בין המדינות כך שתיחסכנה השקעות בתשתיות ייצור והולכה, תפחתנה עלויות תפעול (על ידי חיסכון במספר הפעלות של תחנות כוח מגבות, למשל) ועשויה לחסוך לישראל עלויות קרקע וזיהום אוויר.
רכישת גז טבעי על ידי ישראל, הפלסטינים ומדינות אחרות מן המדינות בעלות מאגרים ניכרים של גז באזור: פרויקט ראשון של רכש גז ממצרים כבר מצוי בשלבים מתקדמים יחסית של מו״מ ותכנון ראשוני בישראל. יש להניח כי ימומש באופן שישראל תחל לרכוש גז ממצרים לקראת תחילת העשור הבא ותקים לשם כך תשתית של צנרת הולכה בתוואים, שבאזור המרכז, עוברים צמוד פחות או יותר לתוואים של הולכת הנפט. בעתיד תוכל ישראל ליהנות גם ממקורות אזוריים נוספים ובראשם קאטאר וסעודיה.
בנייה, חידוש והשלמה של קווי הולכת נפט וגז טבעי מן המפרץ הפרסי לאירופה. מיקומה של ישראל על שפת הים התיכון "קורץ" לאפשרות להזרים נפט ו/או גז ממדינות כגון כווית, סעודיה וקאטאר לנמל מוצא בים התיכון ומשם לאירופה. אירופה המערבית "צמאה" לנפט מן המפרץ, כש״צימאון" זה צפוי רק לגדול בעתיד: כבר כיום היא מייבאת כ-40% מתצרוכתה, שהיא כמחצית מן הייבוא הכולל שלה מן המפרץ. העלייה של רמת החיים במדינות מזרח אירופה תיצור ביקושים צומחים במהירות גם שם. כיום רוב הייצוא מן המפרץ לאירופה נעשה דרך הים ודרך תעלת סואץ. חישובים תיאורטיים כלכליים שנעשו, גם על ידינו2, מראים כי הולכה בצנרת עד הים התיכון והמשך הולכה בנתיב ימי קצר מישראל למערב אירופה מאפשרת הוזלה ניכרת של ההובלה הכוללת ליעד. נעיר כי חלק מן התשתיות העיקריות קיימות ורק זקוקות לשיקום (צינור tapline).
הקמת תחנות כוח משותפות באזור: במרחב סיני וכן בירדן ניתן להקים תחנות כוח שישרתו הן את ישראל והן את מדינות האזור האחרות. יש לציין בהקשר זה את האופציה להקים תחנות כוח גרעיניות, שכאן שיתוף הפעולה הינו למעשה כמעט כורח מסיבות מדיניות ברורות.
היכולת לממש אפשרויות של שיתוף פעולה מהסוג הנדרש לפרויקטים כנ״ל תלויה מאוד בנכונות הפוליטית של מדינות האזור לכך. כאן יש משקל כבד למחסומים הפסיכו פוליטיים של מדינות ערב כלפי מדינת ישראל, בנוסף כמובן ליריבויות בין ערביות בעלות אופי אידיאולוגי לא פשוט. גם מצב של שלום ישראלי־ערבי פורמלי יציב, כזה המתבטא אולי בנורמליזציה אמיתית בתחומים אחרים של שיתוף פעולה (כגון סחר, חקלאות וכדומה), אינו שולל כלל את האפשרות שמדינות אלו תתנגדנה לסוג כה עמוק של שיתוף פעולה כלכלי כמתחייב מפרויקטים של אנרגיה כנ״ל.
2.5	אילוצים בתחום איכות הסביבה
יש היום מגמה הולכת ומתחזקת בקרב הקהילה הבין לאומית ליצור מערכת מוסכמת של מגבלות על כמות של פליטת תחמוצות פחמן לאטמוספירה ולעגן אותן בהסכמים מחייבים בעתיד. מגמה זו נשענת על התחזקות אחיזתה של התיאוריה המדעית, הגורסת כי פליטה נמשכת של חומרים אלו בקצבים הנוכחיים אכן עשויה לגרום לשינוי האקלים בעולם ובעקבותיו לשינוי דרמטי אפשרי בסביבה של החיים האנושיים בדורות הבאים.
תודעה זו הולכת ומשתרשת בעיקר בקרב המדינות המפותחות, היכולות לעמוד איכשהו (כלכלית) בקשיים הכרוכים במימושן של אמנות שתקצינה למדינות שתחתומנה עליהן מכסות פליטה על פי נוסחאות כלשהן; אלא שכוונה זו עומדת בסתירה - חסרת פתרון לפי שעה ־ לצרכים ולמגמות הבלתי ניתנות לשינוי של המדינות המתפתחות, החייבות להזין קצבי צמיחה גבוהים בתוכן בגידול מהיר של היצע אנרגיה על בסיס טכנולוגיות זולות ומוכרות.
במחשבה הסביבתית כיום בארצות המפותחות מתפתחת התיזה המחייבת לבסס את תהליכי הצמיחה על "פיתוח בר קיימא". בהקשר שלנו הפירוש של התיזה הזו הוא בין השאר לבצע צמיחה אנרגטית ללא הגדלת שיעור הפליטה השנתי של תחמוצות פחמן לאטמוספירה. יצוין כי עד היום טרם הוכח באופן רציני אם וכיצד דרישה זו באמת ישימה מבלי להתנגד לצמיחה הכלכלית עצמה.
גם בישראל פנימה מתפתחת תודעה פוליטית וחברתית, הרואה בשמירת איכות הסביבה ערך שראוי לשלם הרבה כדי להגשימו. אולם היא מכוונת יותר כלפי תופעות של פגיעה סביבתית לוקאלית ופחות כלפי פגיעה גלובאלית שהציבור תופס כמופשטת ומרוחקת יותר. ישנן כיום טכנולוגיות מוכחות המצמצמות באורח משמעותי ביותר פליטה של תחמוצות גופרית או של חלקיקים מתחנות כוח ומרכב; אך המצב קשה יותר בתחום פליטת פחמנים והפתרון היחיד בעל המשמעות לבעיה הינו לצמצם את היקף היישום של תהליכי המרה של אנרגיה על בסיס דלקים פוסיליים ולעבור לתחליפים לא פוסיליים: שמש, רוח, אנרגיה גרעינית, אנרגיה הידרואלקטרית ואנרגיית גלים.
על כן תמונת המצב היא כזו: לא סביר לגמרי כי ישראל ־ כשחקן זניח בשדה המערכה הסביבתית הבין לאומית ־ תעמוד כבר בעשרים השנים הקרובות לפני מחויבות פוליטית אפקטיבית להגביל את פליטת תחמוצות הפחמן מתחומה. בטווח זמן זה עוד לא תוכל הקהילה הבין לאומית להתגבר על הסתירות והקשיים הכרוכים ביצירת מנגנוני לחץ אפקטיביים על' חבריה בתחום זה. אולם בטווח הארוך יותר, אולי כבר לקראת העשור השלישי של המאה הבאה, עליה להיות מוכנה לאפשרות ששיקול השמירה על מערכת יחסיה הבין לאומיים יחייב אותה להגביל ממשית את השימוש בתהליכי שריפת דלק פוסילי. להיות "מוכנה", בהקשר זה, פירושו להיות בעלת ידע ושליטה בטכנולוגיות חלופיות של ייצור חשמל בהיקף רחב. במלים אחרות: אי שם בעשור השלישי של המאה ייתכן שישראל תצטרך להיות מסוגלת לצמוח מבחינת היקף ייצור האנרגיה, שלא על בסיס תוספת של פליטת תחמוצות פחמן.
ברור כי אם לא תיווצרנה אופציות מעשיות לכך מכל הבחינות - הטכנולוגיות, הפוליטיות ובעיקר החברתיות ־ הרי שלחצים אלו לא יספיקו כדי להתקדם בדרך הרצויה; אך צריך להביא בחשבון שישראל עשויה להידרש לפחות ל׳הפגנת מאמץ" ומתן תרומה, סמלית אולי, למאמץ הבין לאומי בכיוון זה.
יתרה על כך: ייתכן כי ההתחזקות של הנטייה הבין לאומית להגן על כדור הארץ מפני אפקט החממה תשמש מנוף בידי ישראל (כמו גם בידי מדינות אחרות) לגייס השקעות ו/או מענקים בין לאומיים גדולים לפתח ולהקים תחנות כוח המבוססות על מקורות אנרגיה חלופיים ־ בעיקר שמש וגרעין. הבעיה ביסודה תהיה בעיה עולמית ולכן ההשקעות בפתרונה תיתפסנה כעניין המחייב מאמץ משותף של הקהילה הבין לאומית. כאן מדובר אפוא בהזדמנות חשובה לישראל.
2.6	"צור חשס^
ניתן לומר כי עד סוף המאה הזו הבסיס העיקרי של ייצור החשמל בעולם כולו הינו הדלקים הפוסיליים: פחם, נפט וגז. הסיבה לכך פשוטה: עלות קוט״ש אחד בהיקפי ייצור גדולים הדרושים ברמה של מדינות הייתה והינה נמוכה במידה רבה מעלויות ייצורו באמצעות מקורות אנרגיה חלופיים.
התרשים שלהלן מציג את התפלגות ההספק המותקן של תחנות כוח במדינות בצפון אמריקה ובאירופה על פי מקור אנרגיה:
לעומת התבססות של כ-60% מארצות אלו (שהן הקרובות ביותר לישראל מבחינת תפיסתן הכלכלית ויעדיהן) על מקורות פוסיליים (מזוט, גז טבעי, פחם וסולר) הרי בישראל השימוש ביצור על בסיס זה הינו למעשה 00%ו! (כ־50% פחם, 30% מזוט, 20% סולר, ללא גז טבעי). שני מקורות הייצור האחרים המשמעותיים בעולם הם האנרגיה ההידרואלקטרית ואנרגיית הגרעין. עליהם ניתן לומר כי:
השימוש באנרגיה הידרואלקטרית מקומית הינו במידה רבה פונקציה של נתונים גיאוגרפיים פיסיים מקומיים והם אינם ברי שינוי. הפוטנציאל המירבי של ישראל בתחום זה הינו מוגבל לערך חסר משמעות אסטרטגית (כ-400 מגה-ואט). (זאת על יסוד הפרש הגבהים בין ים סוף לים המלח. בהנחה, שאפשר לבצע את פרויקט תעלת הימים ושצריך יהיה להתחלק עם ירדן במחצית האנרגיה שתופק ממנו).
השימוש באנרגיה גרעינית בעולם המערבי הוא היום בעיקרו תולדה של תקופה שתמה ובה נבנו כורים רבים בעיקר בצרפת, בבלגיה, בשוודיה, בקנדה ובארה״ב ובה שלטה התפיסה שראתה באנרגיה זו מקור "נקי" ו״זול". שתי התפיסות אינן מוחזקות כך היום גם במדינות הנ״ל. הבעייתיות בנושא זה מבחינת ישראל תימשך עוד מספר שנים.
העובדה המעניינת הנוספת היא כי העולם המפותח עדיין אינו מתבסס בייצור חשמל, אלא בשיעור זניח לחלוטין מכל בחינה שהיא על אנרגיות מתחדשות: סולאריות וגיאותרמיות. האפשרויות הטכנולוגיות העיקריות בתחום האנרגיה הסולארית הן: ייצור חשמל מתחנות כוח תרמו-סולאריות ובהן חום השמש מנוצל כדי לחמם מים או אוויר; ייצור חשמל על בסיס טורבינות רוח; שריפת ביומסה ולכידה של אנרגיית גלים.
ישראל הינה בעלת ידע ויכולת טכנולוגית רבה מאוד בטכנולוגיה התרמו־סולארית וכן בטכנולוגיה הגיאותרמית. לישראל שטח גדול בעל אופי מדברי רווי שמש והיא מקרינה בו בעוצמה מתאימה משך חלקים גדולים של השנה.
ברור כי אחת הסיבות המרכזיות לכך היא העובדה שעלות קוט״ש אחד על בסיס אנרגיות אלו בטכנולוגיות החזיתיות עדיין גבוהה משמעותית מעלותו על בסיס מקור פוסילי. גם העובדה הפיסית הפשוטה כי קרינת שמש ועוצמת רוח אינן נמצאות בכל מקום והינן תופעות לא יציבות מטבען, גרמה לייקור זה ולרתיעה טבעית מהשקעת מאמצים טכנולוגיים בתחומים אלו.
תרשים 2.2 מציג את תחומי עלות הייצור האופיינית של חשמל טכנולוגיות1 ספק שעם הזמן תעלה באופן הדרגתי הכדאיות של פיתוח תחנות כוח המבוססות על מקורות מתחדשים. בשנים האחרונות ניתן לזהות בבירור ירידת מחיר החשמל המופק מאנרגיות חלופיות.
המנגנונים שעשויים להפוך את השימוש במקורות חלופיים לאטרקטיביים ב-20 השנים הבאות הם אלה:
התקדמות המחקר והידע שיאפשרו התייעלות טכנולוגית בייצור;
עליות חדות במחיר הדלקים הפוסיליים מן הסיבות שמנינו קודם;
נקיטת צעדים הולכים ומעמיקים מצד הממשלות בכיוון של חיוב יצרני החשמל בתשלום המחיר החברתי החיצוני האמיתי הכרוך בנזקים לסביבה. כך ייקרו מיסוי פליטת פחמנים או הטלת מכסות על פליטות את החשמל הפוסילי במידה ניכרת ויגבירו את כדאיות הייצור על בסיס מקורות חלופיים;
תכנון מערכים פיסיים משולבים של תחנות כוח עם מרכזים תעשייתיים שיאפשרו שימוש במיחזור משולב (Combined cycle) להגדלת נצילות האנרגיה. במערכים אלו עושים שימוש בחום או בקיטור המשתיירים בתהליך הפקת כוח חשמלי להנעת תהליך תעשייתי נוסף;
פריצות דרך בתחום אגירת אנרגיית השמש עשויות לחולל מהפכה של ממש בכלכלת תהליך ייצור כוח חשמלי מהשמש. יש כיום בעולם פעילות ענפה בתחום של שיטות אגירה כימית ונראה כי ההשקעות במר״פ בתחום זה עשויות בסיכוי רב להניב פירות של ממש בטווח הארוך.
בניית תחנות כוח סולאריות המזינות את הרשת כל עוד המקור הסולארי (שמש או רוח) חזק ומעבירות את הרשת באופן מבוקר ומינימלי להזנה מתחנות תרמיות פוסיליות כאשר המקור הסולארי אינו יכול זמנית לספק את הביקוש. שילוב זה עונה על בעיית רציפות ההספקה שהיא אחד המרתיעים הגדולים בשימוש באנרגיה סולארית.
עידוד בצורת תמיכות פיננסיות מצד ממשלות וגורמים בין לאומיים של הקמת תחנות כוח מבוססות על מקורות מתחדשים.
ניתן לראות כבר בתרשים 2.2 כי עלויות חשמל תרמוסולארי בקצה התחתון שלהן קרבות מאוד לקצה העליון של עלויות חשמל פוסילי לסוגיו.
הינה כי כן בטווח של כ-25 שנה מהיום ניתן לצפות בהחלט למהפך הדרגתי לא מיידי בתחום הריאליות והכדאיות הטכנו-כלכלית של שימוש באנרגיה חלופית, מהפך שיהיה רלוונטי למדינות שיש בהן אזורי שמש חזקה למשך זמן ארוך יחסית הן בראייה שנתית הן בראייה יממתית. ישראל וכן ירדן, מצרים וסעודיה בהחלט נמנות עם מדינות אלו.
2.7	תרחיש* "צור חשמל ב-ס2ס2 ב״עסקים כרגיל"
ניתוח מרחב האפשרויות התרחישיות בתחום ייצור החשמל בשנת 2020 עונה למעשה על השאלה הזו: איזה נתח של ההיצע של המערכת הלאומית הכוללת (במונחי הספק מותקן) ואיזה הרכב שלו מבחינת מקורות גולמיים הם בחזקת ״נתונים״ בלתי נמנעים לשנת 2020, שהתכנון ארוך הטווח העכשווי אינו יכול להשפיע עליהם או לשנותם. ניתן גם לשאול אחרת: אילו "סלי דלקים" בייצור החשמל יתפתחו בגישת "עסקים כרגיל", כלומר אם נימנע מהתערבות תכנונית מיוחדת בשלב זה של תכנון אב לישראל.
יש מספר אפשרויות שונות באשר לסל ההיצע המתפתח באופן בלתי נמנע. הגורמים המכריעים בשאלה איזו מן האפשרויות הנ״ל תתפתח בפועל הם: המצב הקיים היום, מחיר ייצור חשמל באנרגיות חלופיות שאפשר יהיה להגיע אליו עד אז והתרחיש הגיאופוליטי שיתממש במהלך השנים הללו (ובעיקר עומק שיתוף הפעולה האזורי, התנהגות מחירי הדלקים הפוסיליים בעולם ואופי ההשפעה בפועל של המדיניות הסביבתית העולמית והפנימית על ישראל. נדון בהם אחד לאחד).
המצב הקיים היום: ניתן להניח בוודאות כי כמעט כל התחנות העיקריות הפועלות כיום ימשיכו לפעול במקומן גם ב־2020. כמו כן, תפעלנה בוודאות יחידות הכוח הנוספות המתוכננות על פחם העומדות להיכנס לשירות בחדרה (1,100 מגה־ואט) ובאשקלון (400,ו מגה־ואט). אנו מוצאים לנכון להעלות רק שני שינויים, העשויים להיות אטרקטיביים מאוד למשק וניתן להגשימם בהחלט עד אותה שנה:
הסבת תחנות הכוח המזוטיות (חיפה, רידינג ואשכול) וכן תחנות הטורבו גז, הפועלות היום על סולר, לגז טבעי כמתוכנן היום בפרויקט המסתמן עם מצריים;
העתקת תחנת רידינג ד׳ מתל אביב: תחנה זו היא היחידה שניתן לחשוב באופן רציני על הוצאתה ממקומה עד שנת היעד. מחד גיסא, בתחנה זו מותקן ספק של כ־460 מגה־ואט סך הכל והם יהיו בעוד 10 שנים כ־3.5% בלבד מן ההספק המותקן הכולל בארץ ובעוד 20 שנה פחות מכך בהרבה! ערכה זהה אפוא לתחנת טורבו אחת ממוצעת. מאידך גיסא, הקרקע שהתחנה עומדת עליה היא בעלת שימושים חלופיים יקרי ערך אחרים.
2.8	האנרגיה בתחבורה
התחבורה בעולם פועלת רובה ככולה על מוצרי נפט. כמעט 600 מיליון כלי רכב נעים כיום בעולם כולו והם לבדם צורכים כמעט מחצית מצריכת הנפט העולמית. סוכנות האנרגיה הבין לאומית מעריכה כי בשנת 2010 יעלה חלקם בנפט לכלל 60%.
התחבורה בישראל צורכת כיום כ־25% מצריכת הנפט הישראלית הכוללת. התחבורה היבשתית צורכת כמעט את כל כמות הבנזין ואילו התחבורה התעופתית וכן חיל האוויר צורכים יחד כמעט את כל כמות הקרוסין.
המינוע בישראל עולה בקצב מהיר והוא בסביבות 200 כלי רכב פרטיים לאלף נפש. במדינות המפותחות המערביות רמת המינוע גבוהה הרבה יותר: כ־560 בארה״ב וכ-330 במערב אירופה1. ברור לגמרי כי רמת המינוע בישראל תמשיך לעלות בשנים הקרובות בקצב גבוה עקב עליית רמת החיים, אם כי קשה מאוד לחזות אם תתייצב בטווח הארוך מאוד על ערך כלשהו ומהו אותו ערך. ערך זה קשור לאופי הפריסה המרחבית והדמוגרפית־כלכלית, כלומר הינו בין הגורמים שתכנון האב עשוי לקבוע.
ברור גם כי יש תלות בין זמינות הרכב לאדם (רמת מינוע) לבין הנסועה הכוללת (סך הקילומטראז׳ שעושים כלל כלי הרכב בשנה) ומכאן גם התלות הישירה בין זמינות לבין צריכת הבנזין השנתית. גם אם המניע היסודי של אדם לרכוש רכב נובע מרצונו לבצע סוג מסוים של נסיעות, שלגביהן אין לו חלופה ריאלית מבחינת סגנון חייו, הרי עצם זמינותו של הרכב תוליך אותו להשתמש ברכב לכל סוגי התנועות, גם כאלה שהיה אותו אדם נכון לבצען בתחבורה ציבורית קודם לרכישתו. נציין כי אופייה המתמטי של תלות זו מורכב למדי בגלל פעולתם של גורמים משפיעים נוספים רבים.
התחבורה התעופתית צפויה אף היא לגדול בשיעורים חסרי תקדים ב-20 השנים הבאות עקב התאוצה העצומה שצובר ענף התיירות (בין היוצאת ובין הנכנסת).
התרחישים הטכנו־כלכליים העיקריים שניתן להעלות על הדעת הם אלה:
כניסה מסיבית של טכנולוגיות הנעה חלופיות למכונית הפרטית;
השגת שיפורי נצילות דרמטיים בטכנולוגיית ההנעה הקיימת;
שינוי קיצוני בדפוסי תרבות הנסיעות.
מעבר עולמי מסיבי לטכנולוגיה חלופית: ארבעה כוחות מניעים כיום בעולם את החיפוש אחרי טכנולוגיה חלופית למנוע השריפה הפנימי:
האיום בהידלדלות מקורות הנפט;
זיהום אוויר בערים;
החמרת מצוקות הגודש בכבישים;
ההתחממות הגלובאלית.
כיום המאמצים לפתח מכונית פרטית חשמלית בולטים. המובילה בתחום זה הינה מדינת קליפורניה והיא דוחפת מגמות אלו גם על ידי חקיקה הקובעת מכסות מינימליות בשנים עתידיות של "מכוניות ללא פליטה" שתצטרכנה יצרניות הרכב לשווק. יצרנים גדולים בעולם עוסקים בפרויקטים מסחריים ראשוניים גדולים ל׳ג׳נרל מוטורס" בפרויקט ^״evi" העומד לפני השקה מסחרית, "מרצדס בנז" בפרויקט המנוע ההיברידי שעל גמר פיתוח אב טיפוס שלו הוכרז במאי). ברור כי ישראל כמדינה מפותחת תחקה פחות או יותר בטווח הארוך את שיקרה בתחום זה בעולם; אך השאלה הגדולה היא: האם מכונית פרטית חשמלית אכן תגיע בשנת 2020 לשיעורי חדירה משמעותיים בעולם?
אין תשובה ברורה לשאלה זו ומומחים עולמיים שונים חלוקים ביחס אליה. הסיבה העיקרית לשליטת הנפט במשק התחבורה הינה שיש בו שלוש תכונות יסוד חיוניות: הוא זול, משקלו נמוך והנפח שהוא תופס קטן. הוא גם מגובה בתפרושת תשתיות תדלוק בכל העולם. מצברי חשמל המשמשים כיום מכוניות חשמל בשימושים סמי־ניסיוניים במקומות שונים בעולם הם גדולים וכבדים. מילויים נמשך זמן רב יחסית, כשהמכונית המודרנית, במאפייניה הפיסיים היום, אינה יכולה לגמוא יותר מכ־50ו ק״מ על מצבר מלא.
לפיכך, הפיכת המכונית החשמלית לתחליף מלא למכונית הבנזין המודרנית מבחינת רמת השירות שהיא מציעה למשתמש מחייבת לבצע מספר מהפכים בטכנולוגיה ובדפוסי התשתית הלוגיסטית כדי לעלות על פסים של חדירה גוברת ובטוחה לשווקים. ברור כי המחיר של תהליך זה גבוה וסיכוייו תלויים מאוד בשאלה אם ימשיך להתקיים תמריץ סביבתי גבוה למען פיתוחה והחדרתה.
מחקרים ואנשי תכנון אסטרטגי רבים נוטים להסכים כי המכונית החשמלית תוכל לתפוס גומחה חשובה אך מוגבלת בהיקפה גם בביצועיה הנוכחיים. מדובר על כך שמכונית זו תהיה בשימוש רק בתוך תחום עירוני שבו פעילותו של המשתמש המצוי מתרכזת וההסתברות לכך שיצטרך לנסיעה שאורכה גדול מהמרחק האפשרי על טעינת מצבר אחת הינה קטנה מאוד והתדלוק נעשה בלילה בביתו מרשת החשמל. תפיסה זו תשפיע כנראה גם על שיעור המכוניות השניות אצל בתי אב, אם כי היקפו יהיה תלוי גם בשאלה אם יחולו הגבלות נסיעה מיוחדות בתוך תוכי הערים על מכוניות בנזין. כך ייתכן שהמכונית החשמלית תוכל להיכנס כ״מכונית עירונית" פרטית גם ללא השקעות עתק בקווי ייצור ותשתיות תדלוק ותחזוקה.
אפשרות נוספת שיש להביא בחשבון קשורה להתפתחות רכב פרטי קטן, והמניעים לה אינם דווקא איכות סביבה אלא הצורך להקל את בעיות הגודש בכבישים ולהוזיל בכלל את שירותי הרכב הפרטי. כיום נוסע בעולם המערבי בשעות ובמקומות הגודש בדרך כלל אדם אחד ברכב שגודלו נועד לשאת חמישה אנשים תוך צריכת אנרגיה גבוהה בהרבה מזו שיכלה לספק את הצורך בתכנון הנדסי אופטימלי לסוג זה של נסיעות. יש מניע ברור אפוא לפתח מכונית קטנה (לשניים) וייתכן כי פיתוח זה שמחייב כבר ממילא שינויי קונפיגורציה עמוקים ברכב המיוצר, יהווה דחף חזק לשילוב מנוע חשמלי.
מנגד, נראה שיש סיכוי שהתמריץ הסביבתי הטהור לפיתוח המכונית החשמלית ייחלש. טכנולוגיות בנזיריות נקיות הולכות ומפחיתות לרמה מזערית את רמת הפליטה של חלקיקים, תחמוצות גופרית ומזהמים אחרים, אם
כי עדיין בעיית פליטת תחמוצת פחמן נותרת. פליטה זו מציקה פחות ברמה הלוקאלית. כמו כן, הולכות ומתווספות לדורות החדשים של מכוניות טכנולוגיות המשפרות את נצילות השימוש בדלק, כך שסך הכל ישנו ספק אם התמריץ היסודי למעבר לטכנולוגיה חשמלית יישאר חזק דיו.
נציין עוד כי ניסיונות אחרים שנעשו בעבר להחליף את מקור האנרגיה לתחבורה הפרטית כשלו. בעיקר בולט הניסיון הברזילאי הגדול בהנעה על אלכוהול שהחל בשנות ה-70 כניסיון של ברזיל להשתחרר מתלותה בנפט. בשנת 83 נסעו יותר מ־85% של המכוניות בברזיל על אלכוהול. אולם עשר שנים אחר כך ירד שיעור זה אל מתחת ל־5%, כשסיבת הכישלון הינה המחיר המשקי הגבוה מאוד של הנושא.
חשוב להדגיש כאן כי ישראל הינה משק קטן מאוד המייבא את כל הרכב שלו מבחוץ ועל כן התנהגותו מבחינת טכנולוגיות התחבורה הפרטית לא תוכל לחרוג לחלוטין מן ההתנהגויות העולמיות המערביות הכוללות. לכן, אם אכן תכבוש המכונית החשמלית בעולם (אפילו במדינות המפותחות מאוד בלבד) נתח משמעותי של המשקים -הרי אי אפשר להניח כי בישראל יהיה הפלח שלה שונה משמעותית. סביר מאוד שישראל יהיה מקומה אף משמעותי יותר, שכן העובדה היא שישראל מדינה קטנה שבה שיעור האנשים שרדיוס היוממות שלהם מספיק כדי שמגבלת טווח מצבר המכונית החשמלית תעיק פחות על המשק בכללותו. סביר מאוד גם שרוב "המכוניות השניות" במשקי הבית יהיו אז חשמליות.
אנו רואים אפוא בהיבט זה שלוש אפשרויות תרחישיות בנוגע לשנת 2020:
אפשרות א׳ - אין מכונית חשמלית (ולא כל מכונית אלטרנטיבית שהיא) במשק הישראלי;
אפשרות ב׳ ־ מכונית חשמלית חודרת בהיקפים חלקיים לשימושים סלקטיביים (אך משמעותיים) רק לשימוש בתוך הערים הגדולות ביותר; משמשת כ״מכונית שנייה" בחלק גדול של משקי הבית בעלי שתי המכוניות;
אפשרות ג׳ - מכונית חשמלית חודרת בהיקף משקי ניכר ורחב מאוד (כ־50%־40 מצי הרכב הפרטי) ומשמשת תחליף מלא למכונית קונבנציונלית בעיני צרכני הרכב הפרטי.
שיפורי נצילות המכונית הבנזינית. כאן מדובר בתהליך פיתוח טכנולוגי שהשלכותיו על המציאות של שנת 2020 די ודאיות לפחות בקירוב. צפויים בשנים הקרובות מגוון שיפורים בכל שרשרת ההנעה (Drivetrain) ומכאן בצריכת הדלק לק״מ נסיעה ומתוכם יש להזכיר בעיקר:
מזעור איבודי אנרגיה בשריפה;
הקטנת חיכוכי מנוע;
טכנולוגיות תמסורת חדשות להקטנת אובדני אנרגיה בתמסורת;
תיכון אווירודינמי יעיל יותר;
חידושים בתחום החומרים לצמיגים והקטנת אובדני אנרגיה בשרשרת הבלימה.
ההערכה היא כי ניתן יהיה ב־5ו־10 השנים הקרובות להביא את שיעור הצריכה הממוצע של רכב פרטי בעולם מערך של כ־וו ק״מ לליטר לערך של כ-9ו ק״מ לליטר על ידי תכנון מחדש מינורי למדי וזול של רכיבי המכונית הקונבנציונלית הקיימתי. זאת תוך הכנסה הדרגתית של שיפורים בתחומים הנ״ל שאינם "דרמטיים" מבחינה טכנולוגית ומונעים כל הזמן בשנים האחרונות על ידי כוחות שוק בסיסיים. עובדה זו לבדה תורמת משמעותית גם להקטנת נזקים סביבתית מרכב בנזיני. אולם ניתן לצפות גם לקפיצות מרשימות יותר ברכב בנזיני בטווח
״ישראל 2020״ ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים: תכנון מנועים באופן שניתן יהיה באמצעות בקרה ממוחשבת לשלוט בכניסת דלק לבוכנות ויציאתו מהן ולבצע תזמון אופטימלי שלהן כפונקציה של המהירות, עומס המכונית ומשתנים נוספים, צופן בחובו סיכוי להעלות את הנצילות באופן דרמטיי.
גם נכונות חברתית לתכנון מכוניות קלות יותר, במידה שישתנה היחס למידת הבטיחות הפסיבית שחייבת מכונית להקנות לבעליה (נוכח כניסת קונספציות חלופיות אולי לנושא הבטיחות), יכול להביא למהפך בתחום צריכת הדלק לק״מ. ייצור מכוניות מחומרים קלים יותר וחזקים הינו בעל השפעה כפולה, שכן הוא מאפשר גם להקטין את המשקל הכולל של מערכות ההנעה והתמסורת המפעילות מכונית כזו. התמריץ החברתי־כלכלי להליכה לטכנולוגיות אלו בטווח הרחוק תלוי כמובן מאוד במחירי הדלק בעולם, ביחס לצורכי איכות הסביבה ובמדיניות התמרוץ שינקטו ממשלות כלפי השוק (יצרנים וצרכנים).
אנו מניחים כי המכונית הבנזינית תתייעל מבחינת צריכת הבנזין בשיעור של כ־80% עד 2020 לפחות. בסיכוי לא קטן אפשרית גם התייעלות גדולה מזו עד לתחום של כ־20%ו עד 150%!
האפשרות למהפך תרבותי בדפוסי הנסיעה. בצד בעיות זיהום האוויר המחריפות מאוד בעולם המפותח, עולם זה הולך ומגיע לנקודת רתיחה גם בהיבט אחר הכרוך במכונית הפרטית והוא הגודש בכבישים בעיקר בכניסות לערים הראשיות ובתוכן. רבים היום מעלים ספק רב אם ניתן יהיה להמשיך לנהוג כב״עסקים כרגיל׳ מבחינת הרגלי הנסיעה2 וגורסים כי לא תהיה ברירה אלא "להוריד בכוח" את הנהג מן הרכב הפרטי לפחות בשעות ובמקומות מסוימים וזאת באמצעים אדמיניסטרטיביים וכלכליים המשולבים עם פיתוח התחבורה הציבורית. ברור כי מהפך זה הוא בעל צביון חברתי-תרבותי ביסודו וכדי לעבור אותו בשנים הבאות יהיה צורך להתגבר על מחסומים פוליטיים לא קלים. ישראל אינה יוצאת מן הכלל בסוגייה זו.
לסיכום: במשקי התחבורה בעולם המפותח כולו, וישראל אינה יוצאת מן הכלל במובן זה, צפוי שילוב של התפתחויות טכנולוגיות, כלכליות ותרבותיות עם השלכות חשובות על הביקושים לאנרגיה. גם אם תאחרנה התפתחויות אלו להתגשם מסיבות פוליטיות, הרי סביר להניח כי הן בלתי נמנעות. מבחינת ישראל ניתן לייחס סבירות ניכרת לכך ש:
דפוסי השימוש ברכב פרטי בעל מנוע שריפה פנימית בתוך הערים ישתנו באורח ניכר, באופן שתפחת בהרבה כמות הנסיעות הפרטיות יחסית לזו הצפויה על פי התפתחות מצב "העסקים כרגיל׳. במקומם, ישתכללו, יתרחבו ויתגוונו שירותי התחבורה הציבורית מבחינה ארגונית וטכנולוגית.
מכונית חשמלית תתפוס גומחה של השירות: נסיעות קצרות בתוך תוכי הערים בעיקר;
נצילות המכונית בטכנולוגיה של שריפה פנימית תגדל בשיעורים המתקרבים ל־50%ו.
2.9	שיסור אנרגיה
נושא שימור האנרגיה הינו רחב מאוד בהיקפו ובאפשרויותיו הטכנולוגיות והכלכליות. קיים מגוון רחב מאוד של טכניקות חיסכון בתשומות אנרגיה בתעשייה ובמגזר הביתי ומגוון זה ממשיך ומתרחב כל העת. סקירה של מגוון זה הינה לגמרי מחוץ לעניינו של מסמך זה. מערכת תאורה, קירור והקפאה וכן מערכות שאיבה המנצלות טכנולוגיות מתקדמות עשויות לפעול בשנים הקרובות ביעילות גבוהה בעשרות אחוזים מבחינת צריכת החשמל שלהן.
לנושא זה עתידה להיות השלכה ניכרת על תכנון אנרגיה לאומיי. נציין כי לשוק החופשי יש תמריצים עצמיים כלכליים מסוימים לקדם מערכות טכניות בעלות נצילות גבוהה. אולם במקרים רבים אין הדבר מספיק, שכן ההשקעות בטכנולוגיות המייעלות עשויות להיות מסוכנות מנקודת ראות של יצרנים או צרכנים בודדים, אם אינן נתמכות בצעדי מדיניות מתאימים המעודדים צריכה יעילה של חשמל (וגם נפט). משרד האנרגיה בארץ עושה רבות כדי למצות דרכים לחסוך באנרגיה במגזר התעשייתי והביתי. מבחינת התסריט עלינו להניח כי גם ללא התערבות תכנונית מיוחדת יושג בטווח הזמן הארוך של התייחסות התוכנית חיסכון מסוים דרך מדיניות השימור בצריכת החשמל ליחידת תועלת סופית נתונה. עם זאת, יהיה צריך לבחון לעומק את פוטנציאל ההתייעלות האמיתי לטווח ארוך מן הבחינה הטכנולוגית וכן לבחון צעדי מדיניות כלכלית, הסברתית ופרסומית הצריכים לבוא במשולב כדי לקדם נושא ולמצותו למקסימום.
3.	משתני מדיניות האנרגיה ב״ישראל 2020״
3.1	משתני המדיניות
בפרק הראשון הוצגה מערכת המשתנים שהיא "מדיניות". לצורכינו כאן יהיה נוח לחלק את משתני המדיניות על פי שלוש קטיגוריות ראשיות של מדיניות:
מדיניות ההיצע (ראה הגדרת משתנים להלן);
מדיניות השליטה בביקושים;
מדיניות ההשקעות במו״פ;
מדיניות התשתיות (אחסון והולכה);
מדיניות מבנה ארגוני-מוסדי של משק האנרגיה;
3.2	משתני מדיניות ההיצע
נוח להציג את עיקריה של מדיניות היצע (והכוונה לכל מדיניות היצע שהיא) באופן גרפי על פי הפרמטרים העיקריים שיפורטו להלן. נדגיש תחילה כי כאשר אנו מתייחסים כאן לנתחים של היצע, הרי הם נמדדים במונחים של יחידות אנרגיה גולמית נדרשות להפקת אותו פלח של אנרגיה. המשתנה החשוב הראשון כאן הינו התפלגות צריכת האנרגיה הסופית בין חשמל לבין מוצרי נפט. (יצאנו מתוך הנחה כי ניתן באופן כללי להניח כי צריכת הפחם כצורת אנרגיה סופית, קרי שלא לצורך ייצור חשמל, תהיה זניחה גם בעתיד הרחוק). אולם משתנה זה מאפיין בעיקרו את צד הביקוש במשק ולא את צד ההיצע. על כן נעסוק בו בהמשך, בדיון על קבוצת משתני השליטה בביקוש. שאר המשתנים הם:
התפלגות החשמל הנצרך בין חשמל מיובא לבין חשמל מיוצר מקומית. (כיום ההתפלגות הינה כמובן 00%:0°/0ו לצד היצור המקומי, אבל בתרחישים אזוריים וגיאופוליטיים מסוימים אי אפשר לזנוח את האפשרות שחלק לא קטן מן החשמל הנצרך יהיה מיובא).
חלק האנרגיה הגולמית ליצירת חשמל המנוצלת לייצור חום המשמש מצדו לתהליכי ייצור כלשהם. (מובן כי חלק זה מוגבל בגודלו על ידי גודל החלק הבלתי נציל של האנרגיה הגולמית הנצרכת בתהליכי ייצור החשמל הראשוני).
התפלגות מוצרי הנפט בין כאלה המיוצרים מקומית (קרי: זיקוק בארץ של נפט גולמי) וכאלה המיובאים מבחוץ. (כיום ייבוא מוצרי נפט אינו יותר מאחוזים ספורים מן הצריכה ונובע בעיקר מייבוא מערכת הביטחון המשולם מתוך המענק הביטחוני ועל תיקון בשוליים של אי־איזון בין סל ההיפקים של בז״ן לבין סל הצריכה של המשק. מעשית ניתן לומר כי הצריכה כולה נשענת על שוק מקומי);
התפלגות עוגת ייצור החשמל המקומי בין מקורות ראשוניים שונים, ושהחלוקה החשובה לענייננו כאן היא בעלת שתי דרגות: בדרגה הראשונה אנו מעונינים בחלוקה שבין ייצור מבוסס מקורות פוסיליים, גרעין ואנרגיות מתחדשות; בדרגה השנייה אנו מעונינים בהתפלגותו של הנתח הפוסילי בין גז טבעי לפחם ולפצלי שמן וכן בהתפלגות הנתח המבוסס על אנרגיות מתחדשות בין ייצור תרמו־סולארי (לשיטותיו השונות), ייצור הידרו־אלקטרי וייצור על בסיס מתחדש "אחר" (ביומסה, רוח, גלים וכדומה). כמו כן מעניין נתח החשמל שאולי יהיה ניתן לבסס בעתיד על ייצור עצמאי בבתי הצרכנים בטכנולוגיה פוטו-וולטאית.
בתרשים הבא החלוקה למשתנים השונים של ההיצע מתוארת סכמתית, ובתוך כל מסגרת המייצגת מקור כלשהו של היצע נרשם הסמל המתמטי שישמש לבטא אותו בעתיד. כל הפרמטרים הללו הם כמובן קטנים מ־1 וסכום הערכים הכתובים בכל המסגרות המקושרות לאחור בחץ למסגרת נתונה אחת הינו בהכרח 1.
חשוב לשים לב לכך כי כל משתני מדיניות ההיצע כרוכים במשמעויות ישירות ־ לעתים כבדות - בתחומי התכנון המרחבי והפיסי-סביבתי ולפיכך יש להם השפעה על ״ישראל 2020״ ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים. כך למשל התבססות רבה יותר על ייבוא דלקים או על ייבוא חשמל יכולה כמובן לחסוך קרקע ולצמצם השפעות שליליות בתחום איכות הסביבה במחיר הגדלה יחסית של התלות האסטרטגית של ישראל בגורמי חוץ. הגדלת נתח האנרגיות המתחדשות בעוגת ייצור החשמל המקומי תביא לרווח במונחי סביבה, אולם סביר שתנגוד מטרות כלכליות "טהורות", שכן סביר שהן תהיינה יקרות יותר.
החלופות השונות שנציג בהמשך נבדלות זו מזו כמובן בערכי הפרמטרים המסומנים בתרשים. ברור כי יש גבולות משחק והשתנות ריאליים מסוימים לכל פרמטר כתלות בבשלות טכנולוגית, ארגונית ופוליטית של תהליכי התפתחות שונים. שום חלופה לא תורשה כמובן לחרוג מגבולות משחק אלו.
היבוא ובעיית עתודות הייצור המקומיות: "מקדם עתודת הייצור" הינו היחס שבין כלל היכולת הנקובה (הספק מותקן) במתקני הייצור המשרתים את המשק לבין סך ההספק הדרוש בשעות שיא העומס. מקדם זה חייב כמובן להיות גדול מ-ו. כזכור, קיבלנו כאקסיומה את הדרישה כי בשנת 2020 תהיה רמת השירות כזו שמספר שעות אי-הספקת החשמל בשנה יהיו "כמעט אפס". ככל שרמת השירות הנדרשת גדולה יותר, כך מקדם העתודה חייב להיות גבוה יותר, אם כי ערכו המדויק תלוי גם בסל הדלקים וההרכב הטכנולוגי המדויק של מערך הייצור.
השאלה העיקרית היא מה צריך להיות ערכו של "מקדם העתודה המקומי", קרי המקדם בין כלל ההספק המותקן המקומי לבין הספק שעות העומס. ככל ששיעור ייבוא החשמל בפועל הינו גדול יותר, כך ניתן עקרונית להסתפק במקדם עתודה מקומי נמוך יותר (הוא יכול להיות עקרונית גם נמוך מ־ ו, אם מצויים בחוץ מקורות ייצור זמינים ואמינים בהיקף גדול ותשתית ההולכה אמינה). ביסודה זוהי שאלה של הסיכון הפוליטי שתהיה ישראל מוכנה להסתכן. ככל שערכו של המקדם קטן יותר, כך הסיכון הפוליטי שישראל תהיה חשופה לו גדול יותר. על כל פנים, ברור כי מקדם העתודה המקומי צריך להיחשב אף הוא משתנה של מדיניות. תרשים 3.2 מציג את מקדם העתודה שהיה בישראל בשנים האחרונות (אנו חישבנו אותו על סמך נתונים גולמיים מסקירה סטטיסטית של חברת החשמל משנת 95):
3.3	משתני מדיניות השליטה בביקושים
מובן לגמרי כי כל צעד, המאפשר לצמצם את האנרגיה הנצרכת על ידי הצרכנים במשק ללא פגיעה משמעותית בתוצר ובאורח החיים הכללי, הינו צעד רצוי למשק. מטרת השליטה בביקושים הינה להפחית את כמות האנרגיה הנצרכת להפקת אותו הרכב ואותה כמות של מוצרים ושירותים. יש להבחין כאן בכך כי צמצום סתם של כמות האנרגיה הנצרכת אינו מטרה בהכרח וייתכן כי אף אינו רצוי אם בצדו יש הקטנה של תועלות אחרות של המשק (ובעיקר התוצר). הפרמטר המאפיין את המדיניות הזו הינו עצימות האנרגיה במשק, קרי היחס בין כמות האנרגיה הגולמית הנצרכת (במונחי שעט״ן) לבין התמ״ג. הקטנת יחס זה הינו היעד המרכזי של החלופה הכלכלית, אך הוא עשוי כמובן לעמוד בניגוד ליעדים המובילים של החלופות האחרות.
כאמור קודם, המשתנה הראשי המאפיין את הביקושים הינו היחס בין הביקוש לחשמל לבין הביקוש הכולל לאנרגיה והוא מדוד במונחי שעט״ן של אנרגיה גולמית ששימש לספק את הביקושים הללו. פרמטר זה נקרא "שיעור החשמול׳, כלומר שיעור האנרגיה הנצרכת בצורת חשמל. שיעור החשמול במשק עמד על כ-30% בראשית שנות ה־70 והגיע אל גבול ה-45% כיום. עיקרה של העלייה הזו כבר מוצתה בסוף שנות ה-80. באופן כללי, תהליכי הצמיחה, עליית רמת החיים וכן הגברת המודעות לסביבה פועלים לכיוון של הגדלת שיעור החשמול, ונראה שהעלייה הגדולה שהגיעה מאז סוף שנות ה-80 פעלה לעצירה של המשך גידול שיעור החשמול, אולם עצירה זו הינה זמנית ככל הנראה. הגורמים החשובים שישפיעו על שיעור החשמול הם בעיקרם:
עליית רמת החיים המביאה עמה להשתנות דפוסי צריכה ביתית ומעבר משימוש אינטנסיבי יותר בחשמל לצורך קירור, חימום וכן אחסון ובישול מזון;
חשמול מערכות התחבורה הן הציבורית (פיתוח רכבות מונעות בחשמל) והן הפרטית (חדירה של מכונית חשמלית האפשרית בעתיד הרחוק ־ ראה פרק 2 ־ התסריט).
ניתן להבחין בשתי קבוצות של משתני תכנון המשפיעות על הביקושים לאנרגיה: הקבוצה הראשונה היא קבוצת המשתנים המרחביים והמאקרו-כלכליים והיא כוללת משתנים שאינם מוכוונים על ידי מתווי מדיניות האנרגיה באופן ישיר. (ברור כי במסכת השיקולים הכוללת הגוזרת את ערכם של משתנים אלה בתוכנית האב המומלצת של ״ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים, השיקול של צמצום עצימות האנרגיה אינו אלא שיקול אחד וכמובן אין סביר שיהיה תמיד הדומיננטי). הקבוצה השנייה כוללת משתני מדיניות הנתונים בשליטת מתכנן משק האנרגיה. להלן נפרט כל אחת מן הקבוצות.
קבוצה א׳: משתנים מרחביים ומאקרו־כלכליים; קבוצה זו כוללת את המשתנים האלה:
פיזור האוכלוסין: פרמטר זה הינו משתנה יסוד של ״ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים והשפעתו על הביקושים רבה. הוא משפיע בהרבה אופנים על הביקוש. האופן האחד נובע משיעור האוכלוסייה המצוי באזורי נוחות אקלימית גבוהה: ככל שחלק גדול יותר מן האוכלוסייה מתגוררת באזורים אלו (או: ככל שרמת "הנוחות האקלימית הממוצעת" גבוהה יותר), כך הביקוש לאנרגיה (בתמ״ג נתון) יקטן. פיזור גדול יותר גם מגדיל את ההוצאה הלאומית להולכת אנרגיה (הן חשמל הן מוצרי נפט). אופן השפעה אחר הינו תחבורתי: פיזור גדול יותר מגדיל את נפח הנסועה הכולל ולכן הוא מגדיל את צריכת האנרגיה. עם זאת, ניתן כמובן לקזז במידה רבה את ההשפעה הזו של פיזור אוכלוסייה על ידי פיזור מקביל נכון של פעילויות התעסוקה. (ראה להלן).
ככלל יש לומר כי לריכוז בני אדם במקום פיזורם יש השפעה רבה בהיבט זה של חיסכון באנרגיה, וזאת בכל רמת התבוננות אפשרית בסוגיה: ברמת המיקרו, הרי מספר משפחות שיגורו בבית משותף יצרכו פחות אנרגיה, מאשר אלו שיגורו בבתים צמודי קרקע. ברמה הגבוהה יותר ריכוז היקף נתון מסוים של אוכלוסייה במספר קטן של
יישובים גדולים עדיף מבחינת צריכת האנרגיה על פיצולם למספר גדול יותר של יישובים קטנים יותר. כל זאת משום שמבחינת יעילות השימוש וההולכה של אנרגיה יש "יתרונות לגודל" ברורים.
מבנה ענפי של המשק: הענפים השונים במשק נבדלים זה מזה מבחינת העצימות הענפית לאנרגיה. שיקולי השליטה בביקושים מכתיבים בבירור להעדיף מצב שבו תמ״ג נתון מושג על ידי ענפים שהם פחות עתירי אנרגיה. חיזוק חלקם היחסי בתמ״ג של ענף המידע, תקשורת, אלקטרוניקה מתוחכמת, שירותים פיננסיים, תיירות ותעשיות קלות הוא הצעד הפועל במגמה זו של צמצום עצימות האנרגיה במשק. גם העדפת חקלאות בעלת עתירות מים נמוכה על חקלאות בעלת עתירות מים גבוהה פועלת במגמה זו.
מדיניות שימושי קרקע ופיזור תעסוקות: ככל שמידת העצמאות התעסוקתית האזורית במרחב המדינה תהיה גדולה יותר, כך יקטן נפח היוממות הבין אזורית, יקטן הביקוש לנסיעות ועמו הביקוש לאנרגיה בתחבורה.
מדיניות תחבורתית במשק: העתקת חלק גדול של הנסועה מן הרכב הפרטי לתחבורה הציבורית היא אמצעי חשוב ומטרתו הראשונה אינה דווקא אנרגטית אלא הלחימה בגודש התנועה בכניסות למטרופולינים וביציאות מהן וכן צמצום זיהום האוויר. אולם יש לו גם השלכה רבה בתחום האנרגיה, שכן האנרגיה הממוצעת הנצרכת לנסיעה קטנה יותר בתחבורה הציבורית.
קבוצה ב׳: משתנים שבשליטה ישירה יותר של מתכנן משק האנרגיה. כאן יש למנות את המשתנים האלה:
נצילות מערכות צריכת חשמל ביתי: ככל שנצילותן הממוצעת של מערכות צריכת החשמל הביתיות (תאורה, חימום, קירור, אחסון מזון, בישול, כביסה וכדומה) תגדל, כך תקטן צריכת החשמל הביתית. המדיניות יכולה להשפיע על כך בעיקר באמצעות מנגנוני עידוד ודחייה פיסקליים שונים של מוצרים הנמכרים בשוק.
הרחבת מדיניות תעריפי התעו״ז למגזר הביתי: מדיניות זו מותנית בהבשלה והכנסה לשימוש באופן המוני של טכנולוגיית מדידה מרחוק של הצריכה הביתית. ייתכן שיהיה צורך להחדיר נושא זה למשק בדרך של חקיקה. במקביל יהיה צורך לבנות באופן מיטבי את פונקצית התעו״ז כך שתניע אכן את הפרט לדפוסי צריכת חשמל אופטימליים.
עידוד בנייה חסכנית באנרגיה: תכנון אופטימלי של מבנים (למגורים, למסחר ולשירותים בעיקר) מבחינת צריכת האנרגיה בשימוש השוטף בהם יכול להביא חסכונות חשובים למשק. הכוונה היא בעיקר לתכנון ארכיטקטוני נכון (שיאפשר למשל ניצול אור יום בעבודה במקום תאורה מלאכותית); שימוש בחומרים בעלי ביצועי הולכה ובידוד אופטימליים מותאמים לאזורי הבנייה וכיוצא באלו. הדרך המעשית להניע מדיניות בתחום זה תכלול כנראה שילוב של אמצעים (כולל חוקים ותקנות, תקינה מתאימה ומנגנונים פיסקליים).
עידוד כניסתן של טכנולוגיות שליטה ובקרה של הצריכה: הן במגזר הביתי הן במגזר השירותים השונים יש מקום נרחב לכניסת טכניקות מודרניות שונות של בקרת הפעלה של מערכות תאורה, מיזוג אוויר וחימום ועוד. הכוונה בעיקר למערכות שתוכלנה לחוש הימצאות של בני אדם בחללים שונים ולהפעיל או להפסיק מערכות באופן אוטומטי בהתאם.
הפעלת מדיניות מחירי חשמל דיפרנציאלית במגזר הביתי ובשירותים: הכוונה לפונקצית מחיר חשמל שתגרום העלאה גדולה יחסית של מחיר החשמל לצרכן הסופי כאשר צריכתו עולה על סף צריכה תקני מסוים. זאת כדי למתן התנהגויות בזבזניות. איננו נכנסים בעבודה זו לדיון מפורט במהותה של הפונקציה הזו הצריכה להיגזר מעקרונות כלכליים וחברתיים מסוימים ובקשיים הפוליטיים הכרוכים ביישומה שאינם קטנים כלל וכלל.
כל הצעדים הנ״ל מאופיינים בכך שהם מכוונים להקטין את הצריכה מבלי לפגוע משמעותית בתוצר וכך להקטין את עצימות האנרגיה. (הם פועלים לצמצם את הצריכה ה״בזבזנית"). עיקר הצעדים הנדרשים הם בתחום הטכנולוגיה והמו״פ, התקינה, החקיקה ופיקוח מוסדי ואין להם כמעט משמעויות מרחביות, פיסיות, סביבתיות או גיאופוליטיות ישירות. יש להם, כמובן, משמעויות עקיפות חיוביות מנקודת ראותן של כל החלופות, שכן חיסכון
באנרגיה מביא לצמצום הייצור ובעקבות זאת לצמצום זיהום האוויר, חיסכון ארוך טווח בקרקע למתקני ייצור והקטנת התלות הפוליטית. לכן ברור כי כל החלופות ללא יוצא מן הכלל תשאפנה להגשים צעדים אלה, אם כי ברור כי החלופה הכלכלית מעצם טבעה תגלה יתר קנאות במימוש הצעדים הללו.
לא כללנו בחבילת המשתנים השנייה באופן מפורש את נושא עידוד ההתייעלות האנרגטית בתעשייה. זאת לא משום שהנושא אינו בעל חשיבות רבה מאוד, אלא משום שנראה לנו כי התעשייה מגלה ממילא מוטיבציה מספקת להכנסת אמצעים משפרי נצילות בכוח פעולתו של השוק.
יש לשים לב עוד לכך כי קבוצת המשתנים השנייה, לעומת הראשונה, איננה מושפעת כמעט מן הגורמים והתכונות המרחביות והפיסיות של תוכנית האב וכן איננה משפיעה כלל עליהן. ניתן לנקוט צעדים בתחומים הנ״ל באופן בלתי תלוי בתוכנית האב המרחבית הכוללת. במלים אחרות: כל החלופות שתוצגנה בהמשך למדיניות האנרגיה ארוכת הטווח, צריכות להכיל את כל אותה חבילת צעדים מתחום זה של המדיניות כפי שתימצא אופטימלית למשק ללא כל קשר לחלקים האחרים של חבילת הצעדים הכלולים במדיניות.
מדיניות ההשקעות במו״פ: המדיניות חייבת להצביע על הדגשים וסדרי העדיפויות בתמיכה ממשלתית בפרויקטים של מו״פ בתחומי האנרגיה השונים: טכנולוגיות ייצור, שימור אנרגיה, פיתוח מקורות אנרגיה וחיפושי נפט.
מדיניות התשתיות: השאלות העיקריות בהקשר התשתיתי הצריכות להיענות במסגרת מדיניות התשתיות הן:
מערך נמלי התזקיקים: כמה נמלים להחזיק ובפרט: האם לפתח נמל תזקיקים דרומי בקיבולת גדולה. החשיבות של נושא זה הינה בעיקר בהקשר של חלופות שתרצינה לבסס נתח גדול יחסית של שוק התזקיקים בישראל על ייבוא מבחוץ, מה שיחייב תכנון מדוקדק של תשתיות נמליות לנושא. (כיום ישנו מזח פריקה אחד בחיפה המשמש גם לייצוא וקיבולתו עשויה לא להספיק בעוד מספר שנים).
מערך האחסון ההולכה של דלקים וגפ״מ: מערך זה נוגס בחלקו בקרקעות יקרות (כגון מתקן פי-גלילות בת״א, מתקני חברות הדלק בחיפה, טרמינל הדלק בקרית חיים ועוד) ובחלקו מעורר בעיות סביבתיות ובטיחותיות שונות. ניתן לחשוב על שיטות שונות לפתור בעיות אלו בטווח הרחוק בין השאר על ידי יישום טכנולוגיות מוכרות בעולם של אחסון תת-ימי ותת־קרקעי.
מדיניות מבנה משק האנרגיה: כאן הכוונה להסדרים הארגוניים והכלכליים השונים, מבנה המונופולים וצמצומם, מבני בעלות וכדומה. כלולים בו נושאים כגון עתיד משק החשמל (שזה עתה קובע ל־סו שנים על ידי חוק החשמל החדש), פיצול/אי פיצול בז״ן, מבנה משק הגז הטבעי וכדומה. ככלל, על אף שנושא זה הינו ללא ספק בעל השלכות חשובות על היעילות שבה משק האנרגיה מתנהל, הרי אין נראה כי צפוי הבדל כלשהו בין חלופות האב השונות באשר לצעדי המדיניות שתרצינה לנקוט בתחום זה. לתחום זה אין גם כל משמעות מרחבית מיוחדת.
4.	מיפוי חלופות האב
4.1	תפיסה כללית
חלופת-אב הינה, לשיטתנו, מדיניות החותרת לקידום מירבי של אחד היעדים שהוזכרו תוך העמדתו בעדיפות גבוהה בהרבה משלושת היעדים. היא חבילה של צעדי מדיניות (כללי "עשה" ו"אל תעשה") ותכליתם היא לממש את היעד הנדון. אין פירושו של דבר שהחלופה תזנח את היעדים האחרים, אלא רק זאת שהיא תדאג רק לקיום "מינימום הכרחי" כלשהו במונחי היעדים האחרים.
בהצגת ארבע חלופות האב (בהתאמה לארבעת היעדים) אין הכוונה לטעון שעלינו לבחור בסופו של התהליך אחת מהן כפי שהיא ולממש את כל חבילת הצעדים המרכיבים אותה כשלמות אחת. הצגתן אינה באה אלא לחדד ולהמחיש את מרחב הבחירה שבידינו ואת התשלומים שהמדינה נדרשת לשלם כאשר היא בוחרת חלופת־אב אחת במונחי מידת ההגשמה של שאר היעדים. ברמה המעשית נרצה לבחור חלופה המציעה איזון מיטבי בין החלופות השונות ומנסה למצות את מירב היתרונות של כל החלופות.
מבחינות רבות התהליך כאן מקביל לתהליך שהתקיים ב״ישראל 2020" ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים בכללותה. שם נבחרו ארבע חלופות נורמטיביות (כלומר, נוספות על חלופת "עסקים כרגיל׳) וכול אחת מהן מייצגת ערך מרכזי חלופי אחד מסוים. גם שם תוכנית האב הסופית הינה מעין תמהיל של חלופות האב השונות ואינה זהה לשום חלופת אב ספציפית במלואה.
חלופות האב שבחרנו נוצרו על פי התפיסה הכללית הזאת:
חלופה מוסת תמ״ג (תכונה גם: "הכלכלית"): חלופה זו חותרת למזער את העלויות הכלכליות הישירות של הפקת שירותי האנרגיה בישראל. מטרתה להקטין ככל הניתן את חלק התוצר הלאומי הנצרך להפקת שירותי אנרגיה. חלופה זו מקבילה אפוא לתפיסת החלופות הכלכליות (כלכלית - תעשייתית וכלכלית- שירותים) המוצגות ב״ישראל 2020״ ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
חלופה סוטה סביבה ("הסביבתית"): חלופה זו שואפת להגשים בשנת 2020 את מלוא היעד הסביבתי שהוצג, דהיינו ליצור מצב שבו מערך ייצור האנרגיה אינו מסכן את שלומו של האדם ורמת המפגעים מבחינת נועם החיים (נוף, זיהומים, רעש) הינה מזערית. כמו כן חלופה זו צריכה להביא את ישראל למצב שבו תוכל לקיים תנאים ואמנות בין לאומיות אפשריות שונות באשר לפליטת מזהמים המשפיעים על האנושות כולה. חלופה זו מקבילה במידה רבה בתפיסתה לחלופה החברתית ב״ישראל 2020״ ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
חלופה מוטת קרקע ("הקרקעית"): חלופה זו שואפת למזער את ההפסדים של המדינה בעתודות קרקע בעלות שימושים חלופיים בעלי ערך בגין צריכת הקרקע על ידי מערך הייצור, הקליטה וההולכה של אנרגיה. חלופה זו מקבילה במידה מסוימת לחלופה הפיסית סביבתית.
הלופה מוטתערך אסטרטגי ("הגיאו-אסטרטגית"): הערך המוביל בחלופה זו הינו הדאגה ליצור מצב שלפיו לא תהיה מדינת ישראל צפויה לסבול שיבוש משמעותי בפעילות המשק ובאורחות חייה גם בעת משבר פוליטי, צבאי או כלכלי קשה ביותר בסביבה הבין לאומית או האזורית. לחלופה זו אין כמובן מקבילה טבעית במערכת החלופות של ״ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
בפסקאות שבהמשך פרק זה נאפיין כל אחת מן החלופות אחת לאחת תוך פירוט ייחודו ("ערכו") של כל אחד מן המשתנים מגדירי המדיניות שפורטו בפרק הקודם (עמוד 26-28). לפירוט זה יקדם בכל פסקה דיון קצר באשר להגיונה הכולל של החלופה שבה דנה אותה פיסקה.
5.	החלופה הכלכלית
5.1	רקע
ההוצאה הלאומית לאנרגיה בשנה נתונה ניתנת לחישוב באופן מקורב על ידי סכום סך הכנסות חברת החשמל וההכנסות ממכירת מוצרי דלק לצרכנים סופיים. למעשה העלות האמיתית גבוהה יותר, שכן חלק מן העלויות (בעיקר צריכת קרקע בעלת שימוש חלופי בעל ערך גבוה ונזקי סביבה) אינן מופנמות במחיר האנרגיה. ברור כי ככל שחלקה של ההוצאה הזו בתוצר יהיה נמוך יותר, כך ייהנה המשק מרווחה גבוהה יותר.
החלופה הכלכלית תשאף להביא את ישראל למצב שבו מתקיימים שני תנאים:
חלק התוצר המושקע בהפקת שירותי אנרגיה הינו מזערי (כלומר, עצימות אנרגיה (במונחים דולריים) נמוכה ככל האפשר);
ה״תשלום״ על גידול בתמ״ג ביחידה אחת (נניח: מיליון $) במונחי $ הינו המינימלי. הפרמטר המוגדר על ידי היחס בין קצב גידול התמ״ג לבין קצב גידול ההוצאה (ארוכת הטווח) להפקת שירותי אנרגיה הינו גמישות הביקוש לאנרגיה;
יש קשר מתמטי חד-ערכי כמובן בין הגמישות לבין העצימות. כדי להקטין את העצימות משנה לשנה יש להשיג גמישות הקטנה מ־1. אם העצימות בשנה t הינה (ז)1, קצב הצמיחה g והגמישות f, העצימות בשנה שלאחריה ניתנת להוכחה כשווה ל:
רואים אפוא כי משתנה ההשפעה העיקרי הינו הגמישות f. במשק סטטי מבחינת הפעילות הכלכלית שבו הערך של פרמטר זה הינו ו.
עם כל זאת צריך לשים לב שכדי להגיע לירידה משמעותית בעצימות האנרגיה לטווח הארוך יש להשיג ערך גמישות קטן מ-ו במידה משמעותית ולקיימו לאורך זמן. לשם דוגמה: מן הנוסחה דלעיל רואים כי אם אנו רוצים להשיג תוך n שנים ירידה של העצימות ל- %x מערכה בתחילת אותה תקופה תוך שמירת קצב צמיחה של g כאמור, הרי מקדם הגמישות f צריך לעמוד כל אותן שנים על ערך ממוצע הנקבע על ידי המשואה:
אופק ההתייחסות שלנו הינו 25 שנה (ערכו של n). בהנחה של קצב צמיחה ממוצע של 3% לערך, הרי מקדם הגמישות שיש להחזיק בו לאורך זמן כדי להקטין את העצימות בשיעורים שונים הם כבלוח הבא:
רואים בבירור כי כדי להשיג ירידה בעצימות (בשנת 2020) שהיא בעלת משמעות בהיבט הרווחה הכלכלית יש לקיים באופן מתמשך גמישות קטנה משמעותית יחסית ל-ו. כך כדי לרדת בעוד 25 שנה ב־20% בעצימות האנרגיה (שפירושו תוספת אקוויוולנטית פרומילים בודדים לתוצר הנקי) יש לקיים מקדם גמישות של כ-0.8 בממוצע משך כל השנים הללו. ירידה בעצימות בכרבע תחייב גמישות של 0.75, ופירושה הוא כי בכל שנה מכאן ועד 2020 נצטרך להשתפר ב-25% בצריכת אנרגיה שולית ליחידת תוצר שולי. החישוב מראה עוד כי לו רצינו לצמצם את העצימות ל-50% בשנת 2020, הרי היה עלינו לקיים מקדם גמישות של כ-6% ־ מה שנראה בלתי אפשרי בעליל. יש לציין כי קיימות שלוש דרכים עקרוניות להקטין את גמישות הביקוש: חיסכון באנרגיה (משתנה ביקושי); הקטנת חלקם של הענפים עתירי האנרגיה בתמ״ג; הפחתת עלויות הספקת האנרגיה בעיקר על ידי הגדלת חלקן של הטכנולוגיות הזולות בסל ייצור החשמל והגדלת נצילות הייצור בטכנולוגיות השונות.
5.2	משתני ההיצע בחלופה הכלכלית
כדי לתרום באופן המירבי להקטנת ערכו של f מתחת ל־ו תשאף מדיניות ההיצע בחלופה הכלכלית לנקוט את הצעדים הבאים ביחס למשתנים השונים כמתואר בפסקאות הבאות.
התפלגות ייבוא: ייצור מקומי בחשמל•. החלופה הכלכלית תרצה למצות למקסימום את האפשרות לייבא חשמל זול מבחוץ. ניתן לראות כאן שתי גישות אפשריות (לא סותרות): האחת תרצה להתבסס גם בחלק (אמנם לא גדול) מעומס הבסיס על תחנות כוח זולות שתבנינה מחוץ לגבולות המדינה במיוחד כדי למכור חשמל לישראל. מחירו הנמוך של החשמל ינבע כאן מכ״א זול ומדלק זול (גז טבעי בעיקר). בעקיפין תתרום גישה זו לקידום רמת התחרותיות במשק החשמל, מה שיוזיל גם כן את החשמל. הגישה האחרת תהיה לייבא רק בשעות העומס חשמל שהנו זול מהעלות השולית של ייצורו המקומי מתחנות הגיבוי. החיסכון הכלכלי העיקרי בגישה זו הינו שהיא מאפשרת עקרונית לחסוך בהשקעות עתידיות בהקמת תחנות כוח נוספות לגיבוי. חלופה זו מוכנה להסתפק במקדם עתודה מקומית נמוך יחסית, שכן טבע החלופה שהיא אינה מתעניינת במשמעויות ובסיכונים הגיאופוליטיים הכרוכים בגישות הנ״ל, אם כי מובן שברמה המעשית־פוליטית גם היא אינה יכולה להיות קיצונית עד כדי כך שתתעלם לחלוטין מסיכונים אלו.
לדעתנו, החלופה הכלכלית אינה יכולה לבקש שמערך הייצור המקומי לא יהיה בעל הספק מותקן המתאים לכ־100% ההספק בביקושי השיא השנתיים במדינה. אולם החלופה יכולה להסתפק בכך. באופן זה תהיה המדינה מבוטחת מעשית מפני שיבושים קריטיים במערך הספקת החשמל במקרה של שבירת כלים פוליטית, אם כי היא תשלם מחיר שוטף גבוה על החשמל במקרה של משבר זה. במצב פוליטי יציב מבחינת היחסים עם מדינות האזור היא תייבא חלק גדול יחסית מן החשמל ולהערכתנו אפשר, ברמה הקיצונית ביותר, לדבר על יבוא של כ-25% מצריכת החשמל השוטפת (בשנת 2020). עיקר הצריכה המיובאת תתרכז בדרום בהנחה שמיקומם המסתבר ביותר של מקורות הייצור של חשמל מיובא הינו בדרום ירדן, במצרים ואולי בסעודיה. במצב של משבר (ורק במצב זה!)
תימצא ישראל במצב שהאמינות הכוללת תהיה נמוכה מן המצופה ובשעות השיא (בלבד) היא תיאלץ לבצע השלות עומסים בשוליים כדי לענות על צרכים.
הרכב סל הדלקים בייצור החשמל המקומי; החלופה הכלכלית תעדיף באופן חד משמעי לבסס את כלל הייצור על דלק פוסילי עם שיעור זניח של שימוש במקורות מתחדשים. חלופה זו גם אינה שואפת כלל להקים תחנות כוח גרעיניות כל עוד החשמל המופק מגרעין יקר יותר כפי שראינו. אנו מניחים כי היחס הנהוג היום בין מקורות פוסיליים לבין שאר המקורות (שמש, הידרואלקטרי, רוח) הוא היחס שלו תסכים גם החלופה הכלכלית, דהיינו משהו באזור של 97%:3%! זאת בהנחה (הסבירה ביותר לדעתנו) כי מחיר חשמל (בהיקפים מערכתיים) המיוצר בטכנולוגיות המתחדשות לא יהפוך להיות זול יחסית לחשמל פוסילי גם בטווח הארוך של התוכנית.
הרכב פנימי של סל הדלקים הפוסילי בייצור החשמל. בתוך הייצור הפוסילי תשאף החלופה הכלכלית למקסם את חלקו של הפחם במרכיב עומס הבסיס שהחשמל המופק ממנו הוא הזול ביותר. החלופה תעדיף להחליף את כל מתקני הייצור במזוט ובסולר בגז טבעי מיובא בצנרת ממדינות האזור (מצריים, סעודיה, מפרץ ואולי אף תורכמניסטן וסוריה) ובתנאי שיושג מחיר נאות עבורו. גם יבוא lng אפשרי בעתיד. המגבלה באשר לחלקו של הגז הטבעי בעוגת ייצור החשמל תיקבע על ידי שיקול גיאופוליטי, דהיינו על פי מידת הנכונות הישראלית לבסס חלק גדול מייצור החשמל על גז המיובא מן האזור. בעבר קבע משרד האנרגיה כי הגבול הינו כ-50% מטעמים של הגבלת הסיכון הפוליטי. אנו מניחים כי מספר זה נבע מגישה זהירה מאוד הקרובה יותר באופייה לזו הצריכה לאפיין את החלופה הגיאופוליטית. בחלופה הכלכלית ניתן להניח שיעור התבססות נמוך יותר, שכן ככלל הייצור על בסיס גז טבעי יקר מפחם בעומס הבסיס. האילוץ הגיאופוליטי בחלופה זו אינו מגביל, שכן בכל מקרה ברור כי כל תחנות הכוח שתפעלנה על גז טבעי בעתיד הרחוק תהיינה דואליות, כלומר תוכלנה בעת משבר לעבור מיידית לעבודה על דלק אחר (סולר או מזוט). הסיכון הגלום במשבר כזה הינו בעיקרו סיכון של הפסד היתרונות הכלכליים שבשימוש בגז טבעי ולא סיכון של עצם יכולת הספקת אנרגיה למשק. החלופה הכלכלית מניחה הסתברות נמוכה מאוד למשבר כזה ולכן היא מייחסת משקל נמוך לסיכון הנ״ל (אף שהוא כלכלי). לכן נראה לנו כי החלופה הכלכלית יכולה להניח כי חלקו של הגז הטבעי בעוגת הייצור יעמוד על כ-40-45%. החלק העיקרי האחר יהיה פחם, כ־50-55%.
התפלגות ייבוא: ייצור מקומי של מוצרי נפט וגז; החלופה הכלכלית רוצה להמשיך ולייצר בארץ את מירב התזקיקים הנחוצים למשק. שכן החישובים הכלכליים מראים כי בדרך כלל עדיף לייבא דלק גולמי ולזקקו בארץ מלייבא תזקיקים מוכנים, שכן עלויות ההובלה (לטון תזקיק מיוצר) נמוכות כך יותר. גם תשתית הקליטה של תזקיקים יקרה יותר. בשנים האחרונות ייבאה ישראל כ-%סו מסך צריכת התזקיקים שלה, אולם תופעה זו לא נגרמה בגלל חוסר כושר ייצור כולל של הכמות הנדרשת, אלא בגלל חוסר יכולת וכדאיות כלכלית של בתי הזיקוק להפיק דלקים בהרכב המדויק של המוצרים השונים שהמשק צורך. האיזון המבוקש בין סל ההפקה של בז״ן מחד גיסא וצריכת המשק מאידך גיסא הושג על ידי פעולות של ייבוא וייצוא של מוצרים בשוליים. החלופה הכלכלית תאפשר למערך הזיקוק של ישראל לגדול בהתאם לגידולי הביקוש תוך הקצאת הקרקעות הדרושות לכך בקרבת החוף. במקרה זה ימשיך כנראה שיעור היבוא להיות כ-%סו ביחס לצריכה; כאופציה חלופית חלופה זו יכולה לקבל מצב שתוספת כושר הזיקוק תמוקם בעזה, בירדן (זרקא?) ואולי גם בסעודיה והדלק יוזרם לישראל בתשתית צנרתית שתורחב לשם כך. במקרה זה שיעור היבוא יכול להיות גדול מאוד, להערכתנו עד כ־30-35% מסך הצריכה. כך לא יצטרך מערך הזיקוק להתרחב מעבר לגודלו ולמרחבו היום. במקרים של משבר פוליטי אזורי שיעצור (נניח) את כל ההספקה של תזקיקים מישראל לאזור מבלי שכושר הזיקוק המקומי יוכל להשתוות לצריכה, תוכל ישראל להביא את יתרת התזקיקים שיהיו נחוצים לה מארצות רחוקות יותר. היא תשלם אז אמנם מחיר גבוה יותר ממקרה שתפתח בעצמה את מלוא יכולת הייצור; אלא שיש לזכור שאופייה של החלופה הכלכלית - לעומת החלופה הגיאופוליטית שתתואר בהמשך - מאפשר לה להסכים לסיכון זה (ממש כמו בנושא יבוא החשמל). החלופה הכלכלית יכולה להתבסס על שיעור ייבוא גדול יותר מן המצב הקיים בתנאי שמקורו של ייבוא זה במדינות הגובלות עם ישראל.
5.3	משתני השליטה בביקושים
כזכור, חולקו משתנים אלו לשתי קבוצות: משתנים מרחביים ומאקרו־כלכליים שהשליטה בהם מצויה מחוץ לתחום השפעתם הישירה של מעצבי משק האנרגיה ומשתנים ישירים שהשליטה בהם אכן נמצאת בידיהם. המשתנים מן הקבוצה השנייה.
בתחום קבוצת המשתנים הראשונה תאופיין החלופה הכלכלית על ידי מערכת ההעדפות הזאת:
פיזור אוכלוסייה: יש עדיפות ברורה לחלופת פיזור היוצרת מספר קטן של מוקדים אורבניים צפופים יחסית מחלופה ה״מורחת" אוכלוסייה על פני שטחים נרחבים שיעברו פיתוח חדש והכשרת תשתיות. (את הבחירה הזו כינתה המינהלת של "ישראל 2020״ ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים: "חלופת הפיזור המרוכז"). יתרונה רב מבחינת חיסכון באנרגיה שתיצרך: הן אנרגיה ביתית הן אנרגיה לתחבורה. גם עלויות שירותי תשתית תהיינה נמוכות יותר בשל קיצור מסוים באורך קווי הולכה וחלוקת חשמל, קיצור אורך כללי של נסיעות הובלת דלקים וגז ועוד. כמו כן, יש יתרון לריכוז אוכלוסייה מירבי באזורי חוף הים התיכון משום הקירבה למרכזי הייצור של חשמל ומוצרי דלק. עם זאת, לגבי האוכלוסייה שתתווסף בעתיד ושלא יהיה עוד אפשר להכילה באזורי המרכז, הרי יש יתרון לרכזה באזור מטרופולין באר שבע בעיקר בשל הנוחות האקלימית החוסכת הוצאות קירור וחימום.
מבנה ענפי של המשק; בתמ״ג נתון החלופה הכלכלית מעניקה עדיפות גבוהה מאוד לפיתוח כלכלי לאומי והוא משיג תמ״ג זה על ידי דגש בענפים בעלי עצימות ענפית (כמות אנרגיה לדולר תוצר ענפי) נמוכה לאנרגיה. בין שתי החלופות הכלכליות שהתגבשו ב"ישראל 2020" - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים (החלופה מוטת התעשייה והחלופה מוטת השירותים), חלופה זו מעדיפה את החלופה מוטת השירותים. החלופה תעדיף ענפים חקלאיים בעלי עתירות מים נמוכה יחסית. היא תעדיף את ענפי תעשיית המידע, התקשורת וההי-טק מתעשיות כבדות ותעשיות פטרוכימיות, מתכת ואחרות.
מדיניות תחבורתית; צריכת אנרגיה לנסיעה בכלל ובשעות גודש בפרט הינה קטנה בהרבה ברכב ציבורי מפרטי. לכן, החלופה הכלכלית תעדיף בפירוש להעתיק חלק גדול של הנסיעות באזורים המטרופוליניים מן הרכב הפרטי אל התחבורה הציבורית. יודגש כי כאן יש זהות אינטרסים מלאה גם עם מדיניות התחבורה.
אשר לקבוצת המשתנים השנייה של השליטה בביקושים, הרי ברור כי החלופה הכלכלית צריכה לשאוף בקנאות למצות את המירב בתחום החיסכון באנרגיה. החלופה תפתח את מדיניות תעריפי התעו״ז במגזר הביתי, תפעיל מחירי חשמל דיפרנציאליים במגזר הביתי והעסקי, תעודד בנייה חסכנית באנרגיה וכניסתן של טכנולוגיות שליטה ובקרה של הצריכה. כל הצעדים האלה מאופיינים בכך שהם מכוונים להקטין את הצריכה מבלי לפגוע משמעותית בתוצר וכך להקטין את עצימות האנרגיה. עיקר הצעדים הנדרשים הם בתחום הטכנולוגיה והמו״פ, תקינה, חקיקה ופיקוח מוסדי ואין להם כמעט משמעויות ישירות מרחביות-פיסיות, סביבתיות או גיאופוליטיות. יש להם כמובן משמעויות עקיפות חיוביות מנקודת ראותן של כל החלופות, שכן חיסכון באנרגיה מביא לצמצום הייצור ובעקבות זאת לצמצום זיהום האוויר, חיסכון ארוך טווח בקרקע למיתקני ייצור והקטנת התלות הפוליטית. לכן, ברור כי כל החלופות ללא יוצא מן הכלל תשאפנה להגשים צעדים אלה, אם כי ברור כי החלופה הכלכלית מעצם טבעה תגלה קנאות יתרה במימוש הצעדים הללו.
5.4	השקעות ט!" פ
החלופה הכלכלית תשאף להשקיע משאבים רבים בפיתוח טכנולוגיות ייצור חשמל שיש סיכוי הוגן להביאן למצב שבו הן מאפשרות ייצור חשמל במחיר נמוך מהצפוי על ידי סל הטכנולוגיות הקיימות שעיקרן פחם ו/או גז טבעי. ישראל נהנית מזמינות של שני מקורות אנרגיה גולמיים משמעותיים בעיקר בדרום הארץ: שמש ופצלי שמן. העובדה שמקורות אלה הם מקומיים (ולכן ההוצאה הלאומית לרכישתם היא אפס) אינה צריכה לפתותנו להניח כי רק משום כך בלבד כדאי (כלכלית) לפתח טכנולוגיות ייצור הנשען על מקורות אלו, שכן עלויות ההקמה
והתפעול של הטכנולוגיות הללו עדיין גורמות לכך שבסך הכל החשמל ממקורות אלו יקר כנראה. אולם צריך כמובן להבחין בכך שבעתיד הרחוק יכולים להתרחש שינויים טכנולוגיים וכלכליים כאלה בסביבה העולמית והם יהפכו טכנולוגיות אלו לכדאיות. על כן, על החלופה להיות ערוכה למצב עתידי אפשרי זה.
בשל המרבצים העצומים של פצלי שמן בישראל (יש האומדים אותם בשווה ערך של 00ו-80 שנות צריכת נפט בישראל), הרי ברגע שתגיע ישראל ליכולת ייצור חשמל מפצלי שמן במחיר הנמוך (עבורה) ממחירו באמצעות פחם, יהיה סביר להתחיל לבסס את הגידול העתידי של ההיצע על פצלי שמן. בקשר לכך יש להדגיש כי גם בירדן יש מרבצים עצומים וניתן בהסכמים מתאימים לנצלם לטובת שתי המדינות.
החלופה הכלכלית שמה כמובן גם דגש רב בפיתוח מערכות לחיסכון ולשימור אנרגיה. ההשקעות העיקריות צריכות להיות בפיתוח מערכות שליטה ובקרה בצריכת האנרגיה בתעשיות קלות וכן במגזר הביתי והעסקי. המטרה היא לפתח אותן מערכות המאפשרות לחסוך בהוצאה על אנרגיה מבלי לפגוע בתוצר. בין הנושאים החשובים שיש למנות כאן נמצא הנושא של קריאת זמן צריכה של חשמל במגזר הביתי והעסקי לצורך הנהגת תעריפי תעו״ז. נושא מרכזי אחר בעל חשיבות רבה הינו אמצעי תאורה ואמצעי בקרת צריכה ביתיים מתקדמים.
החלופה הכלכלית שמה גם דגש רב במיצוי מירבי של הסיכויים למצוא נפט בכמויות גדולות בארץ. שכן אם ובמידה שיימצא נפט בגבולות ישראל בכמויות משמעותיות, הרי יוזיל הדבר את ההוצאה הלאומית לאנרגיה בכל תמ״ג נתון. לכן יותר מיתר החלופות תשקיע חלופה זו מאמצים בחיפושי נפט.
5.5	מדיניות תשתיות
בתחום זה תשאף החלופה הכלכלית לפתח אותן תשתיות שיש בהן כדי להגביר את רמת התחרותיות במשק וכן להוזיל עלויות לאומיות לייבוא דלקים. בהקשר עם זה יש להזכיר בעיקר הקמת נמל תזקיקים נוסף בדרום והוא יוכל להכניס ממד של התחרות למקטע הספקת מוצרי דלק במשקי. המועמדים העיקריים לנמל זה הם אשקלון ועזה. נושא מרכזי נוסף הינו פיתוח קווי הולכת דלקים ממקורות שמחוץ למדינה. האפשרות העיקרית לטווח הארוך היא הנחת קו הולכה ממדינות המפרץ לים התיכון דרך אחד מנמלי ישראל לצורך הובלת חלק מן הייצוא של המפרץ לאירופה. ניתן להקים קו זה על בסיס קווים קיימים כשהאופציה העיקרית לכך היא קו ה״טפליין", העובר מן המפרץ דרך ירדן לכיוון סוריה. ישראל תוכל לקבל אז כמובן מצינור זה חלק נכבד מן הדלק הגולמי הדרוש לה וכן להרוויח הכנסות עצומות משירותי טרנזיט. מובן עם זאת שמימוש אופציה זו תלוי רבות במערכת הפוליטית האזורית שתיווצר באזור2.
5.6	סיכום
התרשים הבא מסכם את אפיונה של חלופת הקיצון הקרויה כאן "החלופה הכלכלית":
מבחינת מדיניות הביקושים החלופה מאופיינת ב:
פיזור אוכלוסין: "הפיזור המרוכז";
מבנה ענפי של המשק: העדפת חלופת האב הכלכלית מוטת שירותים;
מדיניות תחבורתית: תמיכה במעבר מסיבי של נסיעות לתחבורה ציבורית;
שליטה בביקושים: החלופה מחייבת להנהיג תעריפי תעו״ז בסקטור הביתי והעסקי וכן לעודד (בדרכים פיסקליות ואחרות) החדרה מסיבית של מערכות שליטה ובקרה ומערכות תאורה חכמות לבית, למפעל ולמשרד;
מדיניות המו״פ תקנה עדיפות גבוהה למאמץ להגיע ליכולת טכנולוגית לייצר חשמל על בסיס פצלי שמן במחירים התחרותיים וכן לפתח מערכות חוסכות אנרגיה לגיבוי מדיניות השליטה בביקושים הנ״ל;
תשתיות: עדיפות לנמל תזקיקים נוסף בדרום ישראל או בעזה; התחברות למדינות האזור בקווי הולכת דלקים; הכנת תשתית ההולכה לייבוא חשמל ממדינות האזור.
6.	החלופה הסביבתית
רקע
החלופה הסביבתית מבטאת מדיניות קיצונית אפשרית של מתכנני משק האנרגיה ומגמתה העיקרית תהיה למזער את הנזקים הנגרמים לאדם בישראל ולסביבה הלאומית והבין לאומית בגלל פעולת מערכי הייצור והתשתית של משק האנרגיה. חלופה זו רואה במזעור נזקים אלה מטרה עדיפה משאר המטרות האפשריות, קרי: יעילות כלכלית, חיסכון בקרקע ואי תלות לאומית בגורמי חוץ בייצור אנרגיה.
הנזקים והסיכונים העיקריים ממערך האנרגיה שיש למנות בהקשר זה הם חמישה:
פליטת דו תחמוצת פחמן על ידי תחנות כוח: זו הבעיה העיקרית ארוכת הטווח הקשורה לתחנות כוח המשתמשות בדלק פוסילי. הבעיה אינה ישראלית מקומית ואין מדובר כאן באופן מיוחד באיכות חיי האדם בישראל, אלא בבעיה בין לאומית כוללת. בשנים האחרונות גברה מאוד המודעות לסכנה הנובעת מסך פליטת ה2-סס בעולם ליציבותו האקלימית של העולם. הדעה המקובלת כיום היא כי בעתיד הלא רחוק תוכרז אמנה לצמצום הפליטה על ידי מדינות העולם השונות. ישראל עשויה למצוא עצמה, כמו מדינות רבות אחרות, נתונה בלחץ שלא לעבור מכסה מסוימת של פליטה. מבחינה פוליטית יהיה בלתי אפשרי שישראל תתעלם מאמנה כזו בשל שיקולים של נוחות כלכלית. (נציין כי תחנות כוח פוסיליות פולטות כמובן גם מגוון מזהמים אחרים: תחמוצות גופרית, חנקן וחלקיקים. אולם בעוד שקיימות טכנולוגיות יעילות לסלק חלקיקים וכן את גז ה-2ס8 וה>סא, הרי אין עוד טכנולוגיה מוכחת לסילוק דו תחמוצת הפחמן. נציין כי הטכנולוגיות לסילוק ה־ so2, ה^סא והחלקיקים מעתיקות את הבעיה הסביבתית מן האוויר אל היבשה, שכן נוצרת בעיה של סילוק האפר המתקבל מסילוק תחמוצות אלו ־ ראה להלן).
זיהום אוויר על ידי אמצעי התחבורה. הבעיה המרכזית הינה כנראה זיהום אוויר במרכזים העירוניים המסחריים בערים ראשיות במקומות ובזמנים שאנשים רבים יחסית נחשפים לזיהום. העופרת, החלקיקים והפחמן החד־חמצני הם הזיהומים המזיקים ביותר יחסית לבריאות האדם הנוצרים מהפעילות התחבורתית. רכב מנועי אחראי על למעלה מ־90% פליטות הפחמן החד-חמצני (C0) בישראל וכן על כל פליטות העופרת והפחמימנים (HC), על כ־50% מפליטות תחמוצות החנקן ועל 40% מפליטות החלקיקים. חלקו בפליטות תחמוצות הגופרית זניח. מתוך נפח הפליטה הכולל של אמצעי התחבורה הרכב הפרטי אחראי כמעט על כל פליטות העופרת, על כ-90% מהפליטה של תחמוצת הפחמן, על כ-40% מפליטות תחמוצות חנקן. רכב מנועי אחר (משאיות, אוטובוסים) אחראי על יותר מ-90% מפליטות חלקיקים. מתרשים ו.6 להלן, שהוכן על סמך מגוון טבלאות של דו״חות הלמ״ס, ניתן לראות כי גידול היקף הפליטות של מזהמים עיקריים הנגרמים מרכב פרטי עוקב פחות או יותר אחר גידול היקף הנסועה הכוללת במדינה היוצרת אותן.
מפגעי זיהום, ריח ובטיחות הנובעים משימוש במוצרי נפט וגז בסקטורים הביתי והתעשייתי. השימוש בסולר, במזוט, בגפ״מ ובנפטא במפעלים שונים וכן בריכוזי מגורים כרוך במפגעים שונים. הדרכים העיקריות לצמצמם הן להגביר את שיעור החשמול (בעיקר בסקטור הביתי בתחומי הקירור והחימום) ובעתיד לעבור לשימוש בגז טבעי.
סיכוני זיהום ומפגעי בטיחות הנובעים מפעילות מערך תשתית הייצור, ההולכה והאחסון של משק הדלק._פעילות הייצור בבתי הזיקוק גורמת פליטת מזהמים לאוויר החופשי, בעיקר גופרית. הולכת דלקים בצנרות מביאה לעתים דליפת נפט לקרקע וזיהומה תוך סיכון אפשרי גם למקורות המים; אחסון גז והולכתו כרוכים בסיכוני בטיחות ידועים ואחסון עילי של דלקים כרוך בסיכוני שרפות גדולות.
בעיות הצטברות אפר פחם ואפר של מזהמים נקלטים. בעיית אפר הפחם היא אחת הבעיות הסביבתיות הקשות המסכנות את ישראל בטווח הארוך. יש להניח כי לא ניתן יהיה לסלק אפר פחם בדרך העיקרית שננקטה עד היום, קרי הטלה לים. האסטרטגיות לטיפול בו הן שינועו לאתר הטמנה גדול בדרום הארץ או ניצולו בשימושים כלכליים שונים (כגון מוסף לבטון, חומר סלילה, שימוש למבנים ימיים ואיים מלאכותיים, ייצור בלוקים ועוד). בעיה דומה קיימת בנוגע לאפר מזהמים המסולקים מפיות הארובות של תחנות הכוח (ברור שהחלופה הסביבתית לא תוותר על ביצוע מירב ההשקעות בטכנולוגיות סילוק מזהמים אלו).
6.2	תשתני ההיצע בחלופה הסביבתית
ככלל, תשאף החלופה הסביבתית למצות למכסימום את ניצולו של גז טבעי (במעגל משולב עם טורבינות גז) לייצור חשמל וכן לשימוש בתעשייה. החלופה תשלול הקמת תחנות כוח נוספות מוסקות בפחם (וכמובן גם בסולר ובמזוט) ותתמוך ־ אם כי בתנאים מסוימים - במיצוי היכולת להפיק חשמל מתחנות כוח גרעיניות כמוסבר בהמשך. כמו כן, תשאף החלופה למיצוי מירבי של טכנולוגיות ייצור על בסיס מקורות מתחדשים ובעיקר שמש.
ההעדפה הראשית היא לגז טבעי וסיבותיה פשוטות: הסקה בגז טבעי היא נקייה לגמרי מפליטות גופרית, כמעט נקייה לגמרי מפליטת תחמוצות חנקן (הכמות הנפלטת לקילוואט-שעה היא כ־7% מפליטה של תחנה פחמית) ופולטת כ־40% של co2 יחסית לתחנה פחמית.
התפלגות ייבוא: ייצור מקומי בחשמל: בפרמטר זה החלופה הסביבתית מעדיפה ־ לכאורה באופן טבעי - להעתיק נתח גדול (ככל האפשר מבחינות אחרות) של פעילות הייצור של החשמל הנצרך בישראל למדינות אחרות. שכן כך תפחתנה בעיות הפליטה מתחנות בישראל וכן הבעיות הכרוכות בהצטברות אפר פחם ואפר מזהמים. עם זאת צריך לציין, כי מנקודת המבט הגלובאלית העתקת פליטת דו תחמוצת הפחמן מאתר בישראל לאתר בירדן או מצריים אינה משנה דבר ולכן סביר כי עניין זה לא יביא כל הקלה מעשית לישראל, אלא אם כן המדינות המכילות את אתרי הייצור שיספקו חשמל לישראל תיהנינה ממכסה עודפת גדולה יותר של פליטה מותרת מנקודת הראות הבין לאומית. ככלל, נראה כי החלופה הסביבתית זהה לחלופה הכלכלית מבחינת פרמטר זה, דהיינו גם היא מדברת על ייבוא בשנת 2020 של כ־25% מצריכת החשמל המקומית.
מקדם עתודה מקומית בייצור חשמל: עקרונית, החלופה הסביבתית אדישה לשאלת עתודות הייצור המקומיות, שכן אין לה כל בעיה בעצם קיומן בארץ של תחנות כוח אלא רק בהיקף פעולתן בפועל. זאת, כמובן, בהסתייגות הנוגעת לשיעור פגיעתן של תחנות כוח בנוף הפיסי - נקודה שברמה המעשית היא זניחה לדעתנו. בנקודה זו החלופה שונה מן החלופה הכלכלית אפוא, שכן החלופה הכלכלית מעונינת לחסוך בהשקעות הון גדולות ולכן היא תעדיף להביא לכך שפוטנציאל ייצור החשמל במדינה יעמוד רק על אותו ערך מינימלי הכרחי מבחינת הסיכון הפוליטי.
החלוקה בין ייצור פוסילי למתחדש ולגרעיני: לעומת החלופה הכלכלית, תעדיף החלופה הסביבתית למקסם את ניצולן של טכנולוגיות להפקת חשמל ממקורות מתחדשים ובעיקר אנרגיית השמש בישראל וכן טכנולוגיות אחרות כגון "מגדל הרוח״י. ישראל שולטת היטב בכמה טכנולוגיות להפקת אנרגיה סולארית והיא יכולה גם להקצות שטחי קרקע באזורי זמינות שמש גבוהה (ערבה, נגב) ככל שיידרשו להקמת תחנות. כיום אמנם החשמל המופק מטכנולוגיות אלו יקר יותר מחשמל פוסילי; אולם החלופה הסביבתית, מעצם מהותה, תהיה נכונה להעדיף גם טכנולוגיות יקרות יותר אם יש בהן יתרון סביבתי רב. עם זאת, גם חלופה זו לא תוכל להתעלם מאילוצים קשיחים ברמה הפוליטית, הטכנולוגית והכלכלית, כך שאין זה סביר לשאוף ולצפות ־ גם כשמדובר בעתיד הרחוק של שנת 2020 - שחלק גדול מאוד של הייצור יוכל להתבסס על אנרגיית השמש.
השאלה איזה חלק של הייצור ניתן בכל זאת להשגה, בהנחה שהמדינה תנקוט מדיניות נחושה להשגת החלק המירבי האפשרי תחת האילוצים הנ״ל, קשה מאוד למענה. מדיניות זו קשורה להשקעות מו״פ נכונות, לעידוד פיסקלי של יצרני אנרגיית שמש ומנגד - למיסוי הייצור הפוסילי (׳'מס פחמן") כדי להפנים את נזקו הסביבתי הכולל במחירו. בשיחות עם מומחים שונים וכן בעיון במקורות שונים נראה כי מירב ההערכות ממקמות את תחום הסבירות לגבי הנתח הקיצוני האפשרי של אנרגיה מתחדשת באזור ה-5%ו-10.
אשר לאנרגיה גרעינית, הרי החלופה הסביבתית תעדיף באופן ברור את פיתוחה תחת התנאי המובן שתחנת הכוח תיבנה בטכנולוגיות הבטיחות המודרניות ושהטיפול בפסולת הגרעינית (הוצאה, שינוע והטמנה) יהיה מאובטח לגמרי. מבחינה טכנית, דרישות אלו ניתנות לסיפוק, אולם צריך לציין כי שני תנאים קשים עומדים בדרך למימוש תחנות כוח גרעיניות בישראל:
תנאי חיצוני: ישראל לא תוכל, ככל הנראה, לבנות תחנת כוח גרעינית ללא שיתוף פעולה אזורי ובין לאומי וללא שתידרש לחתום על האמנה למניעת הפצת נשק גרעיני. בכך מעורבים אפוא שיקולים אסטרטגיים לאומיים שמחוץ לתחום האנרגיה. ככל הנראה, הדרך המסתברת האחת להקים כושר ייצור אנרגיה בטכנולוגיה גרעינית הינו בשיתוף עם מדינות האזור ובראשן מצריים.
תנאי פנימי: הציבוריות במדינות המפותחות מתייחסת בחשש עמוק לתחנות גרעיניות בשל ההיבט הבטיחותי שבנושא ולאחר פרשיות צ׳רנוביל ואיי שלושת המילים בפרט. גם אם לחששות אלו אין כיסוי מבחינת המציאות הטכנית של כורים הבנויים בטכנולוגיות המודרניות, הרי אין הדבר רלוונטי כל כך לעניין עמדתה המסורתית של דעת הקהל. לפיכך, יש לצפות לקושי פוליטי־ציבורי פנימי קשה למימוש נושא זה בישראל.
יצוין כאן כי אין כל הכרח כי תחנות גרעיניות שתשרתנה את ישראל תמוקמנה בתוך גבולותיה. בישראל עשתה בעבר חברת החשמל סקרי ייתכנות מקיפים על זמינות אתרים ובחרה את אתר שבטה בנגב כאתר מתאים מכל הבחינות שנדונו. אולם ניתן בהחלט לחשוב על מיקום תחנות כאלה בקו החוף בסיני, בסעודיה ואולי בירדן. להערכתנו, הקמתן של תחנות כאלה והפעלתן עם מדינות ערביות מחוץ לגבולות המדינה עדיפות מבחינה זו שההספק המותקן הכולל שאפשר יהיה להגיע אליו (ושיעמוד לרשות ישראל) הינו גדול יותר. כך ניתן יהיה הן ליצור נתח צריכת חשמל גרעיני גדול יותר כפי שהחלופה הסביבתית מבקשת הן להפעיל את התחנות ביעילות כלכלית רבה יותר בזכות הגודל והשיתוף של כמה מדינות. עם זאת מובן כי אופציה זו מחייבת הסכמה מצד מדינות האזור ולכן סבירות מימושה בטווח הארוך נמוכה.
משתי הבחינות שצוינו לעיל (תנאי חיצוני ותנאי פנימי) אין חשיבות רבה לשאלה אם תחנת כוח גרעינית שתשרת את ישראל תמוקם בנגב או מחוץ לגבולות המדינה. אולם ברור כי מבחינת מדיניות פיתוח עתודות קרקע בישראל יש הבדל משמעותי ביותר בין שתי האופציות הנ״ל. שכן מיקום תחנה כזו בישראל באתר שנמצא כשיר לכך (שבטה) ישלול מן המדינה אפשרויות עתידיות לפתח שטח גדול ביותר (סדר גודל של שטח ברדיוס 20
ק״מ סביב האתר); לעומת זאת, מיקום התחנה בסיני, למשל, אינו יוצר מגבלה זו לישראל. לכן, ברור כי החלופה הקרקעית (שתאופיין בפרק הבא) אינה יכולה להסכים לפתח תחנה גרעינית בארץ, אבל היא תתמוך ברעיון להקים אותה בסיני.
השאלה העולה גם בהקשר עם האנרגיה הגרעינית היא לאיזה נתח סביר של ייצור חשמל אפשר לשאוף כאן. קשה להציב כאן ערכים קונקרטיים בלי שיש לנו בדיקות ייתכנות מקיפות על היכולת למקם תחנות באזורים שונים של הפריפריה (סיני, ירדן). בהנחה שמתגברים על התנאים שצוינו (הסכמה אזורית והסכמה חברתית פנימית), הרי הגבול בעניין זה ייקבע רק על ידי זמינות קרקע מתאימה. החלופה הסביבתית מצידה תשאף לנתח גרעיני גדול ככל האפשר בגבולות הסביר מבחינות אחרות. כאן ניתן ללמוד אולי מן הקורה בעולם הרחב, בעיקר במדינות המפותחות. ברור כי ההיסטוריה ההתפתחותית של משקי האנרגיה והנסיבות הכלכליות, הטכנולוגיות והגיאופוליטיות הן ייחודיות לכל מדינה ולא ניתן לעשות היקשים פשוטים לישראל בשום מקרה. אולם ניתן להתרשם מטווח הערכים שפרמטר זה מקבל במדינות השונות ובכך להתרשם כי הרבה מאוד תלוי כאן במדיניות עצמה, כלומר בבחירה הלאומית המודעת, באשר לשיעור הגירעון של האנרגיה החשמלית. לוח ו.6 מציג את נתח הצריכה של חשמל שמקורו בתחנות גרעיניות במדינות שונות:
את הערכתנו שלנו, באשר לנתח החשמל הגרעיני הניתן להשגה בכלל על ידי ישראל ברמה התיאורטית, אנו גוזרים באופן הזה: אנו מניחים כי בשנים הקרובות מאוד לא יהיה אפשר להגיע עדיין להסכם אזורי כולל על פיתוח משותף של אנרגיה גרעינית. הנחה זו מבוססת הן על רגישותה הרבה של ישראל ביחס לאמנה למניעת הפצת נשק גרעיני והן משום שמערכות היחסים באזור עדיין אינן מיוצבות. מאידך גיסא ברור כי מדינת ישראל לא תוכל להמתין עם מימוש תוכניות פיתוח קיימות של תחנות כדי לענות על הביקושים הגוברים בעצם השנים האלה ושהוצגו בדו"חות קודמים של הצוות.
בנוסף, יש להביא בחשבון גם את המשך הכולל של התכנון, תהליכי האישור, הבנייה וההכנה לתפעול של תחנות גרעיניות שהם בסדרי גודל של כ־סו שנים (לאחר שקיים הסכם על כך והחלטות מאושרות בכל המדינות הנוגעות בדבר). אם נניח כי בעוד 5 שנים ייחתם הסכם על כך, רק בעוד כ־5ו שנים (בערך 1ו20־0ו20) תוכל ישראל להיות תיאורטית במצב שאנרגיה גרעינית זמינה לה. אולם מערך הייצור שיהיה אז יהיה תולדה של פיתוח שהיה צריך לספק את הביקושים עד 2010 ויותר מאוחר מכך שההחלטות עליו תהיינה חייבות להתקבל במועדים שבהם אי אפשר היה למתכננים להניח כי אופציית התחנות הגרעיניות תתגשם (חלקן כבר התקבלו). על פי חישובינו, בשנת 2010 יהיה מערך הייצור בהיקף כזה המסוגל לענות על כ־80% מן הביקושים של שנת 2020, בעיקר באמצעות
תחנות הגז הטבעי, הפחם ובמידה מסוימת גם תחנות פצלי השמן ותחנות סולאריות (שהחלופה הסביבתית תתמוך בהן). אם נניח כי לא כל 20% מהביקושים, שייווצרו בעקבות תהליכי הגידול שבין שנת 0ו20 לבין 2020, יוגשמו באמצעות תחנה גרעינית (חלק יבוססו על גידול מתמשך בייבוא חשמל שהחלופה תומכת בו מאוד וחלק מתחנות גז טבעי בעיקר שיתוכננו גם לאחר שיהיה ידוע על הסכם להקמת תחנה גרעינית), כי אז נגיע להערכה כי הנתח המירבי האפשרי של אנרגיה גרעינית במשק בשנת 2020 הינו כ־0%ו - וגם הוא מותנה בתנאים מדיניים ופיסיים קשים, שסבירות קיומם מעורפלת מאוד כיום.
אף שנתח זה של שימוש בחשמל גרעיני אינו מרשים וספק אם הוא לעצמו יצדיק מנקודת ראותה של ישראל את המחירים האסטרטגיים הכוללים הכרוכים במימושו - הרי יש בכל זאת חשיבות לנושא זה מנקודת ראותה של החלופה הסביבתית. שכן הוא יביא לכך שבשנת 2020 תיווצר התשתית הטכנית־תפעולית, הכלכלית והפוליטית לגידול משק החשמל על בסיס תחנות גרעיניות ובשיתוף עמי האזור בתקופה שמעבר לשנת 2020. מצב, שבו הצמיחה האנרגטית של ישראל אל תוך אמצע המאה ה-21 תמשיך להתבסס על מקורות פוסיליים, הוא מסוכן הן כלכלית ־ בגלל הידלדלות עתודות נפט וגז שבתקופה הנ״ל כבר יתחילו לתת אותותיהן הכבדים במחירי הדלק ־ והן סביבתית. לכן, היווצרותה של תשתית זו כחלופה למשק הייצור הפוסילי חשובה מנקודת ראותה של החלופה הכלכלית יותר מהחשיבות של הנתח עצמו של ה־10% שיהיה זמין בשנת 2020 עצמה.
הרכב פנימי של סל הדלקים הפוסילי במערך ייצור החשמל. החלופה הסביבתית תרצה למקסם את היקף הייצור על בסיס גז טבעי (בין השאר, ייצור נרחב בעומס בסיס על חשבון פחם) עד קצה גבול הסביר והריאלי מבחינה טכנית ומבחינת ההזדמנויות החיצוניות. גבול זה עומד להערכתנו על כ־60%־65 מהייצור הצפוי.
התפלגות ייבוא: ייצור מקומי של תזקיקים וגז. החלופה הסביבתית שואפת באופן טבעי למזער את היקפי הזיקוק המקומי כדי לצמצם את היקפי הזיהום הנובעים ממתקני הזיקוק. חלופה זו קיצונית עוד יותר מן החלופה הכלכלית מבחינת נטייתה לייבא תזקיקים מבחוץ. טכנית, ישראל יכולה הייתה לבסס שיעור גבוה מאוד של צריכת התזקיקים שלה על ייבוא, שכן הכמויות הדרושות לישראל הן שוליות, כמובן, על רקע היקפי המסחר העולמי במוצרי דלק. ייתכן שהייתה נדרשת לשם כך התאמה מסוימת של הקיבולת הנמלית שלה. אלא שההוצאה הלאומית להספקת מוצרי דלק הייתה גדלה אז במידה נכרת. לכן, נראה לנו כי החלופה הסביבתית יכולה לדרוש שיעור גדול יותר מהחלופה הכלכלית של ייבוא תזקיקים, אך לא במידה ניכרת, וגם כאן בתנאי שעיקר מקורות הייבוא יהיו באזור הקרוב. שיעור יבוא של 35%־30 מגדיר אפוא נכון חלופה זו.
6.3	משתני השליטה בביקושים
הפרמטר הראשון שיידון כאן הינו שיעור החשמול (המוצג אצלנו, כזכור, לשם נוחות גם בתוך תרשים משתני ההיצע). אין ספק כי החלופה הסביבתית רואה חשיבות רבה להגדלה מירבית של שיעור החשמול במשק אל מעבר לשיעור הצפוי לפי ״עסקים כרגיל״ (בערך 50%). שכן, עדיף לרכז את תהליכי התמרת האנרגיה הכימית מחוללי הזיהום במספר קטן של אתרי ייצור חשמל מלפזר אותם אצל הצרכנים הסופיים באופן המוני. באתרי ייצור החשמל קל יותר לשלוט בסילוק זיהומים ובצמצומם ולרכז מאמצים טכנולוגיים לשם כך, כאשר שם הריכוזים שבכל זאת מתקיימים באוויר הם בגובה רב, מעל גובה הימצאותם של בני אדם; לעומת זאת, הצרכנים הסופיים, בעיקר כלי רכב, מפזרים זיהומים רבים בגובה הימצאותם של בני אדם בכל מקום ובקצבי גידול נמשכים מעוררי חשש רב לאיכות החיים בערים.
הדרכים העיקריות שבהן מדיניות האנרגיה יכולה להשפיע בכיוון הגדלת שיעור החשמול הן עקיפות בלבד ובתוכן: תמיכה חזקה בהחדרת מכונית חשמלית לשימוש, אם ובמידה, שייפתרו הבעיות הטכנולוגיות והלוגיסטיות המעכבות כיום את כניסתה באופן מסיבי לשוק העולמי; עידוד ניכר של המעבר לתחבורה ציבורית (שבה הפליטה של מזהמים לנוסע קטנה הרבה יותר) וכן עמידה על מעבר להפעלת תחבורה ציבורית בחשמל (לפחות ביחס לאמצעי ההסעה ההמוניים שיפותחו ב-25 השנים הבאות); עידוד העמקת החדירה של מערכות מיזוג אוויר לסקטור הביתי, המסחרי והתעשייתי.
קשה ביותר כיום, נוכח אי הוודאויות העצומות, להעריך מהו היעד המירבי הסביר לשיעור חשמול, שיכולה להשיג מדיניות הנוקטת במודע את מירב המאמץ למקסם פרמטר זה. שכן, הרבה תלוי בתהליכים פוליטיים וטכניים ברמת החיים ובהרגלים החברתיים. לא מצאנו מקורות המבצעים תחזית זו, אולם על סמך חיוץ גס מנתוני שיעור החשמול בארץ ב־5ו השנים האחרונות אנו מעריכים כי שיעור של כ-60% בשנת 2020 הינו קצה גבול הסביר. כאמור, כיום שיעור זה עומד על כ־45%, כשיש לזכור כי גם התקדמות המשק על פי "עסקים כרגיל׳ בתחום האנרגיה מגדילה את שיעור החשמול באופן טבעי. הערך הנ״ל יושג במקרה של מאמץ קיצוני להרחיב את השימוש בתחבורה ציבורית, לחשמל חלק ממנה וכן בהנחה של מימוש מלא של עלייה ברמת החיים ומקסום השימוש בחשמל לצורכי חימום ביתי, בישול, חימום מים וכביסה.
בתחום קבוצת המשתנים המרחביים והמאקרו־כלכליים:
פיזור אוכלוסייה•. חלופה זו תעדיף כמובן פיזור רחב של מוקדי פעילות צפופים ומבחינה זו היא זהה לתפיסה של "ישראל 2020״ ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים, הקרויה "הפיזור המרוכז". פיזור רחב של מוקדי פעילות דלילים נוגד את תפיסת החלופה, שכן פיזור כזה מחולל תנועה תחבורתית כבדה והתרחקות של אוכלוסיות ממוקדי ייצור החשמל. "הפיזור המרוכז" מאפשר למצות את רוב צרכיו של הפרט במסגרת המוקד שאליו הוא שייך ומקנה סיכוי טוב להחליש את ההזדקקות לרכב פרטי.
מבנה ענפי של המשק•. החלופה בעלת אינטרס זהה לחלופה הכלכלית בהקשר עם זה, דהיינו לצמצם את חלקן של תעשיות עתירות אנרגיה במשק.
מדיניות תחבורתית: כאמור, החלופה שמה דגש ב״חשמול התחבורה" הציבורית והפרטית. חלופה זו, ככלל, תהיה קיצונית בתביעותיה הרגולטיביות ממגזר התחבורה הפרטית: היא תדרוש להפעיל מנגנונים פיסקליים להעדפת רכב בעל נצילות אנרגטית גבוהה; תעודד אגרות גודש ומדיניות קשוחה יחסית של חנייה ותחזק את התחבורה הציבורית על בסיס טכנולוגיות מודרניות.
בתחום משתני השליטה הישירה בביקושים, החלופה הסביבתית זהה אף היא לחלופה הכלכלית, חוץ מזה שהיא חותרת לצמצם את צריכת האנרגיה בכלל ולכן היא תהיה נכונה להפעיל אמצעים שיצמצמו צריכת אנרגיה גם במחיר פגיעה מסוימת בתמ״ג. (החלופה הכלכלית מדברת על חיסכון באנרגיה "מבוזבזת" בלבד, קרי היא מעונינת רק בחסכונות אפשריים שאינם באים על חשבון התמ״ג). משמעותה של אבחנה זו היא רק שהחלופה הסביבתית תהיה קנאית יותר בנקיטת אמצעים פיסקליים מסוימים לצמצם את צריכת האנרגיה ולעצב התנהגויות חסכניות במשק.
כמו כן, תתמוך החלופה הסביבתית בהחלת צורה כלשהי של מיסוי על ייצור חשמל ממקורות פוסיליים ("מס פחמן") או לחלופין הפעלת מדיניות של מכסות זיהום. עם זאת נדגיש מיד כי הפעלת כלים אלו במשק הישראלי מסובכת מאוד בשל היבטים מבניים בסיסיים שלו ולא כאן המקום להיכנס אליהם.
6.4	מדיניות המו" פ
החלופה הסביבתית תעדיף כמובן השקעות המקדמות את יעדיה הסביבתיים.
הנושאים הנראים לנו בעלי עדיפות הגבוהה ביותר בחלופה זו:
פיתוח הטכנולוגיות הסולאריות כדי להוזיל את עלות החשמל המופק בטכנולוגיות אלו.
דגש מיוחד באגירת אנרגיה סולארית (לצורך הוזלת החשמל על ידי מתן אפשרות ניצולו בלילה, למשל, מה שיוזיל את עלות ההון);
לבצע עם מדינות האזור סקר לאיתור אתרים אפשריים למיקום תחנות כוח גרעיניות באזור - כמובן רק לאחר שתוכשר פוליטית הקרקע לכך, כנראה בעוד כמה שנים.
מחקר בתחום אמצעים עתידיים לסילוק פליטות דו תחמוצת הפחמן בתחנות כוח פוסיליות (בשיתוף פעולה מדעי עם מכונים בעולם).
פיתוח רעיון מגדל הרוח ("ארובות שרב").
פיתוח אסטרטגיות לניצול כלכלי ושיווק של אפר פחם הנוצר בישראל.
6.5	מדיניות התשתיות
הדגש בחלופה זו בהקשר עם התשתיות הינו בהקפדה על תקני בטיחות של מערכות האחסון וההולכה.
החלופה הסביבתית תשאף ותעדיף למתוח קווי הולכת חשמל בתת-קרקע למרות העלויות הגבוהות מאוד הכרוכות בכך בעיקר כדי למנוע פגיעות בנוף.
6.6	סיכום
התרשים בעמוד הבא מסכם את אפיוני ההיצע של החלופה הסביבתית.
בשאר התחומים של משתני המדיניות ניתן לומר כי:
ביקושים:	החלופה דומה לחלופה הכלכלית, אולם קיצונית יותר בדרישותיה באשר לאמצעי החיסכון
שיינקטו; החלופה תומכת בחשמול משק התחבורה; החלופה תהיה מוכנה לוותר על מעט תמ״ג, בתמורה לצמצום זיהום האוויר מתחבורה ומתחנות כוח; החלופה תכיל מרכיב פיסקלי כלשהו של מיסוי על פליטות פחמן.
מדיניות המו״פ:	דגשי הפיתוח הם: פיתוח הטכנולוגיה הסולארית כדי לקרבה לרמה כלכלית ובעיקר פיתוח
תחום האגירה; סקר אזורי משותף לבחינת מיקומים חלופיים לתחנות כוח גרעיניים; מחקר בתחום צמצום פליטות C02.
מדיניות התשתיות: החלופה שמה דגש בתקני בטיחות של תשתיות הדלק והגז.
7.	החלופה הקרקעית
7.1	כלל•
החלופה הקרקעית היא חלופה המונחית על ידי השאיפה למזער את סך ערכיה החלופיים של הקרקע המשועבדת לצורכי מיתקני משק האנרגיה ותשתיותיה
הרגישות העיקרית בחלופה זו קשורה לפיתוח מערך ייצור החשמל ולתשתיות משק הדלק. כפי שציינו בפרק משתני המדיניות, הרי חלק ניכר מעובדות המציאות הקיימות הנן בחזקת אקסיומות לכל מדיניות עתידית. הנקודות העיקריות המאפיינות חלופה זו הן:
החלופה הקרקעית תרצה למנוע ככל הניתן "התפשטות" של תחנות כוח מעבר לשטחיהן הנוכחיים ולהקצות שטחים נוספים לייצור רק במקומות שההפרעה והקונפליקטים עם צרכים אחרים של החברה והמשק הם מינימליים. זאת, כמובן, גם במחיר של גידול בעלויות הייצור וההולכה (שכן חלופה זו מעדיפה מעצם טיבה את "ערך" הקרקע על ערך תמ״גי).
חלופה זו רואה חשיבות עצומה להגדלת ההספק המותקן בתוך שטחי תחנות הכוח החופיות המוסקות במזור (חיפה, תל אביב ואשדוד). הסבתן לגז טבעי, תוך שימוש בטכנולוגיה של מעגל משולב יכולה להכפיל (ואף יותר) את ההספק המותקן בהם ובכך רואה החלופה הקרקעית עדיפות עליונה.
מתקן הייצור רידינג ד׳ בתל אביב: זהו מתקן בעל הספק מותקן נמוך מאוד, הוא מוסק במזוט ועשוי להיות מוסק בעתיד בגז טבעי. הוא ממוקם באתר קרקעי בעל ערך אורבני עצום. בהנחה שלא יהיה ניתן להגדילו, הרי בשנת 2020 יכיל האתר כ2-3% בלבד(!) של ההספק המותקן בישראל. יהיה צורך למתוח אליו צנרת גז טבעי ברצועה שתעבור בתוך העיר. ברור כי משמעותו האנרגטית של המתקן תהיה שולית ביותר. יש היגיון בסיסי לבחון העתקת הייצור ממנו למקום אחר והחלופה הקרקעית מניחה שתתנה זו אכן תתפנה.
בתי הזיקוק: חלופה זו תשאף כי בתי הזיקוק לא יתפשטו מעבר לשטחיהם היום בחיפה ובאשדוד. (החלופה תעדיף גם לסגור בית זיקוק אחד (אשדוד), אולם עניין זה נראה לנו בלתי ריאלי ובלתי נכון בעליל בשיקול הכולל).
אתר אחסון הדלק והגז של "פי גלילות" בצומת גלילות: אתר זה אף הוא שוכן בקרקע יקרה ביותר ומזה זמן מתבצעת עבודה להעתקתו למקום אחר. אכן, החלופה הקרקעית מניחה שלא יהיה קיים במקומו בשנת 2020.
חלופה זו תייחס ערך רב להשקעות בבטיחות של מתקני התשתית ולמיקום רכיבים שלהם בתת־קרקע, שכן כך יצטמצמו השטחים מסביב למתקני התשתית המוגבלים בשימושים שונים ויעלה ערכם.
7.2	תשתני ההיצע בחלופה הקרקעית
התפלגות ייבוא: ייצור מקומי בהיצע החשמל: מנקודת ראות של חיסכון בקרקע מוקצה לאנרגיה עניינה של החלופה הינו במקדם העתודה המקומי של ההספק המותקן ולא כל כך בשיעורו של הייבוא בסל הייצור בפועל של חשמל. אולם ברור כי ככל שישתרשו הסדרים המאפשרים מסחר ער בחשמל בין הגבולות, כך עדיף לחלופה זו, שכן זה יגדיל את היכולת הטכנית והפוליטית להסתפק במקדם עתודה נמוך יחסית (ראה להלן).
מקדם עתודת ייצור מקומי: החלופה הקרקעית מטבע הגדרתה שואפת למקדם עתודה מקומי קטן ככל הניתן, שכן כך תקטן בטווח הארוך הדרישה לקרקע עבור תחנות כוח. כיוון שהחלופה הקרקעית, כמו החלופה הכלכלית, חייבת להיכנע לאילוץ הפוליטי שלפיו המקדם המקומי לא ירד מתחת ל-100%, הרי זו תהיה גם דרישתה לגבי פרמטר זה.
הרכב סל הדלקים בייצור החשמל המקומי: חלופה זו דומה בנושא זה לחלופה הסביבתית. כמוה היא תעדיף להעביר נתח גדול ככל הניתן לייצור חשמל בתחנות כוח סולאריות, שכן תחנות אלה, מטבע דרישתן להתמקם באזורים עתירי שמש, תמוקמנה בדרום הארץ ובערבה, ששם ניתן למצוא שפע קרקע שערכיה החלופיים נמוכים.
חלופה זו שוללת הקמת תחנת כוח גרעינית בשטח המדינה, שכן תחנת כוח כזו מגבילה באופן רחב מאוד שימושי קרקע בפריפריה סביבה (לטווח עשרות קילומטרים). החלופה אדישה לשאלת בנייתה האפשרית של תחנה כזו (שתשרת גם את ישראל) מחוץ לגבולות המדינה.
הרכב פנימי של סל הדלקים הפוסילי בייצור החשמל: כמו החלופה הסביבתית גם חלופה זו תעדיף התבססות מסיבית על ייצור חשמל מוסק בגז טבעי. שכן כמות השטח הנחוצה בטווח הארוך לכל מגה ואט מותקן קטנה בהרבה בתחנות כוח המבוססות על גז טבעי מתחנות פחמיות או תחנות מוסקות במזוט/סולר.
החלופה הקרקעית גם שמה דגש רב יותר משתי קודמותיה בפיתוח של ייצור חשמל מפצלי שמן. שכן האתר המרכזי שבו מצויים כיום מרבצי פצלי שמן (אתר מישור רותם בדרום), ממילא כבר משועבד לפיתוח קומפלקס של תעשיות ולכן אין כל ערך חלופי לקרקע, העשויה להיות מוקצית בו לייצור אנרגיה מפצלי שמן. כך הדבר גם באתרים אחרים המכילים מרבצים של פצלים. לכן, ככל שחלקם של פצלי שמן בייצור החשמל יגדל, כך יפחת הלחץ בטווח הארוך על קרקע לייצור חשמל פוסילי במקומות אחרים, שבהם ערכה החלופי רב יותר, בעיקר במרכז הארץ. בסך הכל נראה לנו כי בהתחשב באילוצים השונים על קצב הפיתוח של תחנות פצלי שמן ועל הבעיה הכלכלית שבהפעלתן, תשאף חלופה זו לנתח של כ־10% לפצלי השמן מהייצור הפוסילי.
היחס ייבוא ייצור מקומי של מוצרי נפט: עניינה של החלופה בפרמטר זה נגזר משאיפתה למנוע לחץ ל״התפשטות" קרקעית של מערכת בתי הזיקוק במדינה. לכן, חלופה זו תעדיף אף היא, כמו החלופה הסביבתית, ייבוא מקסימלי של תזקיקים מבחוץ, קרי שיעור ייבוא של 30-35%. בקביעה זו גלומה הנחה הנראית לנו סבירה למדי: מערכות התשתית שתתחייבנה מכך (צנרת, גמל תזקיקים נוסף בדרום) לא תיצורנה בעיות קרקעיות חריפות יותר. לכן, חלופה זו תעדיף כי עיקר הייבוא יגיע בצנרת מן האזור הקרוב (למשל, מעזה, בהנחה שיוקם בה נמל תזקיקים) וכן כי נמל התזקיקים הנוסף, שללא ספק יידרש למימוש מדיניות זו, יסתמך על אתר קיים (למשל, מזח הפחם הנבנה באשקלון או מתקני המולטיבוי של קצא״א באשקלון או מסוף הפחם באשדוד העשוי בעתיד הרחוק להתפנות בעקבות בניית מזח הפחם).
7.3	משתני מדיניות הביקושים
החלופה הקרקעית דומה לחלופה הכלכלית ברוב היבטי מדיניות הביקושים.
החלופה תעדיף שיעור חשמול קטן יחסית, שכן הצריכה השולית של קרקע ליחידה נוספת של אנרגיה חשמלית נצרכת במשק גדולה יותר מהצריכה השולית של קרקע ליחידה נוספת של אנרגיה בצורה של תזקיקים. עם זאת, ברור כי אי אפשר לרדת בשיעור החשמול מתחת לערך המוכתב על ידי אורחות החיים והפעילות הכלכלית העיקרית. ערך זה הינו בסביבות הערך הצפוי בחלופה הכלכלית: 50-55%.
7.4	מדיניות המ!״פ
לאור האמור לעיל ברור כי החלופה מעמידה בסדר עדיפות גבוה את נושא פיתוח טכנולוגיות ייצור החשמל מפצלי שמן.
כמו כן חלופה זו תומכת, כמו החלופה הסביבתית, בסקר ייתכנות משותף למדינות האזור למיקום תחנות כוח גרעיניות.
נושא ייחודי לחלופה זו הינו מחקר סביבתי וגיאולוגי לבחינת אפשרויות הקמת מתקני אחסון דלק גולמי ומוצרי דלק תת-קרקעיים וכן תת-ימיים בעיקר באזור חיפה והצפון. הכוונה למתקנים שיוכלו להחליף מתקני אחסון קיימים עיליים התופסים קרקעות בעלות ערך חלופי עתידי גדול מאוד, כגון: מתקן הדלק הגולמי בקרית חיים (תופס קרקע חופית יקרת ערך); מתקני האחסון והניפוק של חברות הדלק הגדולות בחיפה; מתקן "אלרואי" לאחסון תזקיקים שליד קריית טבעון.
7.5	מדיניות התשתיות
החלופה שמה דגש בהקמת נמל תזקיקים באשקלון על בסיס מזח הפחם באשקלון או מתקני המולטיבוי של קצא״א באשקלון. לחלופין, תרצה החלופה להקים נמל תזקיקים בעזה ולחברו בצנרת למתקני אחסון בישראל.
כאמור בראש הפרק, החלופה שמה דגש רב בהעתקה של מתקני פי-גלילות בתל אביב.
מימוש פרויקטים בנושא אחסון תת-קרקעית של דלקים בצפון שביצועם הומלץ לעיל בהתאמה לתוצאות מחקרים בנושא.
סיכום
להלן סיכום תרשים משתני ההיצע של החלופה הקרקעית.
8.	אפיון החלופה הגיאופוליטית
8.1	כלל•
החלופה הגיאופוליטית מאופיינת בחתירה להפחתה מירבית של הרגישות של משק האנרגיה הישראלי לאירועים פוליטיים, כלכליים או צבאיים העשויים להתרחש בסביבה החיצונית לו, האזורית והעולמית.
משק האנרגיה בישראל מתאפיין בתלות כמעט מוחלטת במקורות אנרגיה גולמיים חיצוניים. האמצעים שננקטו במדיניות האנרגיה במשך שנים כדי למזער את הרגישות הנובעת מתלות זו היו:
גיוון סל הדלקים;
גיוון מקורות ההספקה לכל סוג דלק וביסוס חלק ניכר מן הייבוא על חוזי רכש עם מדינות ידידותיות;
אחזקת מלאים אסטרטגיים של דלק ופחם;
בניית תחנות כוח תרמיות דואליות היכולות לעבוד הן על פחם הן על מזוט;
עידוד חיפושי נפט בישראל;
מחקר ופיתוח בתחום מקורות אנרגיה מקומיים;
כריתת חוזה אסטרטגי עם ארה״ב להבטחת הספקת דלק בשעת חירום.
הרגישויות העיקריות של משק האנרגיה לאירועים חיצוניים נחלקות לשני סוגים:
רגישות כלכלית: זו קשורה לאירועים שאמנם אינם צפויים לשבש את עצם יכולתה של ישראל לספק את צורכי האנרגיה של עצמה, אולם יגרמו לכך שתגדל באופן פתאומי ההוצאה הלאומית לאנרגיה, משום שישראל תיאלץ לעבור לאופן תפעול משקי אחר (יקר יותר) של מערך האנרגיה;
רגישות אסטרטגית: קשורה לאירועים העלולים לשבש, ולוא זמנית, את עצם יכולתה של ישראל לספק את צרכיה באנרגיה.
יש חשיבות רבה להבחין בין שני סוגי רגישויות אלו של המשק כשנעריך בהמשך את החלופות השונות.
האירועים החיצוניים שצריך להתייחס אליהם בהקשר עם הרגישויות האלו הם:
עלייה חדה במחירי דלקים עקב משבר כלכלי-פוליטי בין לאומי;
משבר קשה ביחסי ישראל עם מדינות האזור;
פגיעה בעת מלחמה במרכיבים של תשתית הקליטה, הייצור, האחסון או ההולכה של אנרגיה בישראל;
אמברגו על הספקת דלקים לישראל מצד ספקיות דלקים לישראל;
נתאר בקצרה את מהותו של כל אחד מן הסיכונים הללו.
עליית מחירי דלקים: עד שנת 2020 עשויים להתחולל מספר משברים כלכליים והם ינבעו מדלדול עתודות הדלקים בעולם ביחס לקצבי הצריכה העולמי. גם אירועים מדיניים ומאבקים כלכליים בין לאומיים שונים עשויים כמובן לעמוד ביסוד עליות מחירים. לכן, מבחינתה של החלופה הגיאופוליטית עדיף שתבסס ישראל חלק גדול יותר של משק ייצור האנרגיה על דלקים שהסבירות למשבר מחירים בהם נמוכה יותר. בדרך כלל, אלה הדלקים שהיחס בין העתודות העולמיות שלהם לקצב הפקתם הנוכחי בעולם הוא גבוה יותר. יחס זה מוגדר כיחס ״Production) R/P־? ,Reserves־*!)״ ויש לו כמובן ממד של זמן (שנים), קרי הוא מבטא כמה שנים יוכל העולם להמשיך ולצרוך דלק זה בהנחה שלא יימצאו עוד עתודות פעילות וקצב ההפקה יישאר כפי שהוא היום. מבחינה זו, הרגישות הנמוכה ביותר היא לפחם והגבוהה ביותר היא לנפט, כשהמצב בגז טבעי טוב יותר מנפט אך הרבה פחות טוב מפחם. הלוח הבא ממחיש מצב זה:
ברור כי במציאות היחס הנ״ל עם השנים משתנה, כך שהתחזית הגלומה לכאורה בלוח באשר למועד הידלדלות המשאבים הנ״ל עשויה להתבדות. אולם היא יכולה להתבדות לשני הכיוונים: מצד אחד, ברור לגמרי כי קצב ההפקה עשוי לגדול בהרבה מהנוכחי בעיקר עקב התמורות הגדולות והצמיחה התעשייתית והאורבנית המואצת בעולם השלישי עתיר האוכלוסייה הנסמכת בהכרח בשנים אלה על גידול חד בצריכת דלק פוסילי במדינות כמו הודו וסין; לעומת זאת צפויה התווספות של עתודות פעילות בעקבות גידול הביקושים והגדלת הכדאיות לניצול שדות נפט קשי נגישות ולהשקעות בחיפושי נפט.
ברור כי איננו יכולים לחזות כיום את המחירים היחסיים של המקורות הנ״ל לקראת שנת 2020, אך ניתן במידה רבה של סבירות לומר כי התחזית של מחירי הנפט היא הקשה ביותר ואילו הפחם הינו המקור החסין יותר ממשבר מחירים כבד.
משבר אזורי; הכוונה כאן היא כמובן למשברים אזוריים והם יגרמו לחלק ממדינות האזור להשעות קשרים כלכליים עם ישראל בכלל ובתחום האנרגיה בפרט. כך למשל אם ובמידה שישראל תהיה קשורה לפרויקטים של הספקה או של מעבר של גז טבעי עם מדינות האזור או לפרויקטים של ייצור חשמל ורכישתו (מתחנות כוח גרעיניות או אחרות משותפות הממוקמות במדינות הללו), הרי יש להביא בחשבון שהספקה זו של אנרגיה תושעה לפחות זמניתי.
פגיעה בעת מלחמה; השבתה זמנית של בית זיקוק עקב התקפה אווירית או טילית; פגיעה חמורה במזח נמל תזקיקים או בתשתית הקליטה של דלק גולמי; פגיעה בתחנות כוח וכן פגיעות (טרור) במערכות תשתית ההולכה והאחסון ־ כל אלה הם אירועים שאם יתרחשו יגרמו נזק ליכולת משק האנרגיה לתפקד, אך מידת הנזק תלויה במידה לא מועטה במשתני התכנון ארוך הטווח של משק זה, כפי שנראה להלן.
אמברגו על הספקת דלקים לישראל: ניתן לדמות מצבים של אמברגו מצד ספקיות לישראל שסיבותיו תהיינה מדיניות בהקשר עם סכסוך אזורי. אמברגו זה עשוי להיתפס כסביר בהקשר עם גז טבעי, אם רוב המקורות יהיו ממדינות האזור. באשר לנפט ולפחם נציין כי אפשרות זו היא הסבירה פחות מכל בשל היותם של שווקים אלה פתוחים מאוד רחבים והתחרותיים ומדינות ידידותיות לישראל פועלות בהם. האיום באמברגו נפט או פחם הוא אפוא האיום המרוחק ביותר לעומת כל האיומים שנמנו כאן.
האירועים השונים הנ״ל יוצרים איומים משני סוגים שונים וצריך להבחין ביניהם היטב.
איום כלכלי: אירועים המהווים איום כלכלי הם אלה שבנוגע להם ברור כי המשק יוכל להמשיך ולקבל שירותי אנרגיה באותה איכות אך במחיר גבוה הרבה יותר.
איום אסטרטגי: אירועים העשויים לשבש את עצם היכולת לספק למשק שירותי אנרגיה באיכות וברמה הנדרשת.
דוגמאות להתרחשויות שהאיום הגלום בהן הוא מן הסוג הכלכלי הן:	.
משבר מחירי דלק בעולם (יחייב רכש הדלקים במחיר גבוה יותר);
פגיעה ממושכת בבית זיקוק או בטרמינל קליטת דלק גלמי (תגרום לייבוא תזקיקים במחיר גבוה יותר);
פגיעה בתחנת כוח אחת (תגרום להפעלה שוטפת יקרה יותר של תחנות מגבות, בתנאי שסך ההספק המותקן במדינה ימשיך להיות גבוה בשיעור מסוים מביקושי זמן השיא, כלומר הסתמכות המדיניות על ייבוא חשמל תהיה מוגבלת);
הפסקת הזרמת גז טבעי לישראל עקב משבר אזורי ובתנאי שאין נתח הייצור המבוסס על גז גבוה מדי (התגובה תהיה אז הפעלת תחנות הכוח המופעלות בגז באופציה השנייה שלהן, קרי הפעלה במזוט או בסולר במחיר גבוה יותר כמובן).
המצבים העיקריים שיעמידו את ישראל במצב של רגישות אסטרטגית ולא רק של רגישות כלכלית הם:
קיום נתח גדול מדי של ייצור חשמל בגז טבעי מיובא ממדינות האזור; במקרה זה חדילת כל מקורותיה של ישראל לספק לה גז עשויה ליצור בעיית הסתגלות קשה למשק אף שכול תחנה לחוד תוכל להיות מוסקת גם בדלק חלופי.
התבססות על נתח ייבוא גדול מדי בצריכת החשמל באופן שההספק המותקן בתוך ישראל לא יהיה די גדול לעומת ביקושי השיא במדינה (מקדם עתודה מקומית קטן מדי).
ברור כי החלופה הגיאופוליטית שתאופיין בפסקאות הבאות, תצטרך להבטיח מחד גיסא כי אף לא אחד מן המצבים היוצרים רגישות אסטרטגית יתקיים ומאידך גיסא היא תשאף למזער את מערכת הרגישויות הכלכליות הנ״ל.
8.2	תשתני ההיצע בחלופה הגיאופוליטית
היחס בין ייבוא לייצור מקומי של צריכת החשמל-. החלופה הגיאופוליטית אדישה ביסודה לערכו של פרמטר זה. מטבע מהותה, החלופה מעונינת יותר במקדם עתודת הייצור המקומי (ראה להלן). אין היא יכולה להרשות מצב, ששיעור הייבוא של החשמל ממדינות האזור הינו כזה שהפסקתו לגמרי תיצור בעיה כלשהי בהספקת חשמל בישראל או תגרום לעלייה פתאומית חדה בהוצאות ייצורו. מכאן תתבע החלופה בראש ובראשונה כי מקדם העתודה המקומית יהיה זהה ליחס המתוכנן בהנחת "האי הבודה׳ החשמלי וינבע אך ורק משיקולים טכנוכלכליים מקומיים כפי שהיה במדינה מאז קומה. כפי שראינו בפרק 3, תרשים 3.2, שיחס זה מתייצב על כ-5°/0ר ר-ס/°סר 1 במקרה זה ברור כי מבחינה כלכלית אין מדינת ישראל יכולה לחסוך בהוצאות הון לבניית מערך הכוח, והרווח הכלכלי היחיד, היכול לנבוע מייבוא חשמל באילוצי החלופה הגיאופוליטית, הינו מהחיסכון בהפעלת תחנות גיבוי במצבי ביקוש שיא. קשה כמובן לחשב באופן אנליטי מהו השיעור של ייבוא חשמל האפשרי במצב דברים זה, אך ברור כי אינו יכול להיות גדול במקרה זה מאחוזים בודדים, עד כ־%סו להערכתנו.
הרכב סל הדלקים בייצור החשמל המקומי: החלופה הגיאופוליטית תשאף כמובן למצות את הפקת החשמל למקסימום האפשרי על בסיס מקורות אנרגיה שבהם התלות בגורמי חוץ מזערית או אפסית. בראש ובראשונה היא תרצה למקסם את נתח הייצור על בסיס אנרגיה מתחדשת ובפרט על בסיס אנרגיה סולארית בשל היותו של מקור זה מקומי. בעניין זה החלופה דומה בדרישתה לחלופה הסביבתית, ועל פי הערכותינו הקודמות יהיה מעשי להגיע לנתח של עד 15% בתחום זה בשנת 2020.
אשר לבניית תחנה גרעינית, הרי החלופה תתנגד לרעיון זה משום שהוא כרוך בהכרח בוויתורים של ישראל בהקשרים הרחבים יותר של אנרגיה גרעינית. בניית תחנה כזו בשטח ישראל גם מציבה לפני אויב בפועל מטרה רגישה ביותר להתקפה צבאית אפשרית.
הרכב פנימי של סל הדלקים הפוסיליים-. החלופה הגיאופוליטית היא הקיצונית ביותר בדרישתה למצות את אפשרויות ייצור החשמל על פצלי שמן בישראל. שכן, מדובר במשאב מקומי המצוי בכמויות עצומות בארץ, שעל פי הערכות שונות שקולות לצריכת חשמל בישראל משך 100־80 שנים. מובן כי ניצולו בשיעורים גבוהים (שיבואו במקום גז טבעי ופחם) מתנגש עם שיקולי החלופה הכלכלית כל עוד הפקת חשמל מפצלי שמן יקרה יותר ולכן אין כל סבירות לנתח הגדול מכ־15% להערכתנו.
החלופה הגיאופוליטית תשאף להמעיט ככל הניתן את חלקו של גז טבעי המיובא ממדינות האזור. להערכתנו, היא לא תוכל להקצות לגז טבעי יותר מכ־30% מעוגת הייצור. הימנעות כליל משימוש בגז טבעי איננה מעשית הן בגלל התועלות הכלכליות, הסביבתיות והפוליטיות הגדולות שהוא מקנה ושאותן לא תרצה המדינה להחמיץ והן משום שבלא גז טבעי תיאלץ המדינה להגדיל את נתח הפחם באורח ניכר עד גבול ה־55% ולבנות במשך השנים תחנות כוח פחמיות נוספות באתרים חדשים.
היחס ייבוא ייצור מקומי של מוצרי נפט־. גם כאן החלופה אדישה לפרמטר זה אך היא תדרוש שמדינת ישראל תהיה במצב, שגם במקרה של השבתת בית זיקוק אחד לפחות (חיפה) תוכל ישראל לייבא באופן מתמשך תזקיקים בהיקף שבית הזיקוק מספק. המשמעות היא בעיקר בתחום מדיניות התשתית ־ ראה להלן.
8.3	משתני הביקוש בחלופה
שיעור חשמול־. החלופה ביסודה אדישה לשיעור החשמול.
מבחינת שאר משתני הביקוש, החלופה זהה לחלופה הכלכלית.
8.4	משתני מדיניות המו" פ
החלופה זהה בתחום זה לחלופה הכלכלית.
לחלופה עניין רב יותר בקידום נושא פצלי השמן ובקידום נושא האנרגיה הסולארית.
8.5	משתני מדיניות התשתית
החלופה הגיאופוליטית מדגישה את החשיבות הרבה שיש לקיום תשתית נמלית לקליטת כמויות גדולות של מוצרי נפט כגיבוי למקרה של פגיעה בכושר הזיקוק - בעיקר בחיפה.
החלופה גם מדגישה את הצורך בתשתיות מספיקות, לאחסון כמויות גדולות יחסית של מלאים אסטרטגיים של מוצרי נפט.
8.6	סיכום
התרשים הבא מסכם את משתני ההיצע בחלופה הגיאופוליטית:
9.	יחסי גומלין בין ביקוש לחלופות ההיצע של אנרגיה וחשמל בשנת 2020
רקע
במקביל לעיבוד חלופות ההיצע אשר פורטו בפרקים הקודמים, עובדה מתכונת ביקוש לאנרגיה וחשמל לשנת 2020 לחלופה המשולבת, שהיא חלופת התכנון המועדפת בתוכנית האב לשנת 2020.
החלופה המשולבת אשר עובדה באופן מפורט בשלבים הסופיים של הכנת תוכנית האב, היא למעשה החלופה הכלכלית-מוטת תעשייה (אחת מחמש החלופות אשר סיכמו את שלב ב׳ של התוכנית), מבחינת הביצועים הכלכליים תוך אימוץ הפיזור המרחבי של האוכלוסייה לפי החלופה הפיסית-סביבתית.
נקודת המוצא לעיבוד מתכונת הביקושים הייתה אפוא בנתוני החלופה הכלכלית-תעשייתית, דר"ח ביניים מספר 2 של משק האנרגיה בישראל בשנות האלפיים (סברדלוב, 995ו). מתכונת ביקוש זו לאנרגיה וחשמל משקפת את ההתפלגות הענפית במונחי תמ״ג של החלופה הכלכלית-תעשייתית על בסיס הטכנולוגיה האנרגטית והחשמלית של 1990. כלומר שימוש במקדמי ביקוש (צריכה) של אנרגיה וחשמל ליחידת תמ״ג (טשע״נ/מליון $, קווט״ש/מליון $ בהתאמה) של שנת 1990. שימוש פשטני כזה במקדמי 1990 משמעותו כי מתעלמים מהתייעלות אנרגטית בייצור; מתעלמים מהתייעלות אנרגטית בצריכה הביתית (מכשירים חשמליים); מתעלמים ממעבר משריפת אנרגיה ראשונית לשימוש בחשמל בענפי ייצור וצריכה מסוימים ואין מניחים שינוי בתמהיל תשומות האנרגיה. השוני העיקרי בין מאפייני משק האנרגיה והחשמל של 1990 ו-2020 נגזר מהשוני המבני של המשק בשתי התקופות הנ״ל, כלומר מבנה ענפי שונה ולכן גם מתכונת ביקוש לאנרגיה וחשמל שונה במקצת.
ברור שהנחות אלו אינן ריאליות לצורכי חיזוי הביקושים לטווח ארוך. לכן, מן הראוי לחזות מקדמי צריכה אחרים, המשקפים קידום טכנולוגי-אנרגטי מחד גיסא ושינוי מאפייני הביקוש מאידך גיסא. משמעות הנחה זו היא, שלצורך חיזוי הביקושים יש צורך לחזות או להניח הנחות בדבר התייעלות בניצולת מכשירי החשמל הביתיים; התייעלות בשריפת דלקים בתעשיות השונות; ומעבר לשימוש בחשמל במקום שריפת דלקים ־ למשל שימוש בתחבורה חשמלית וכו׳.	.
חיזוי מקדמים כאלו נעשה על בסיס של עבודות שונות אשר נעשו בארץ ובעולם1.
על בסיס השינויים החזויים במקדמים ובמאפייני הביקוש עובדה תחזית ביקוש מתוקנת, (ביחס למתכונת הביקוש אשר צוינה לעיל ־ על בסיס מקדמי 1990) והיא מתכונת הביקוש החזויה לאנרגיה ולחשמל לשנת 2020 לפי מאפייני החלופה המשולבת של תוכנית האב לישראל לשנות האלפיים.
לפיכך יובאו להלן שתי גרסאות לתחזיות ביקוש - האחת, כאמור, לפי מקדמי 1990, כלומר הנחת "עסקים כרגיל׳, במשק האנרגיה והשנייה לפי שינויים חזויים במקדמי הביקוש לאנרגיה ובמאפייניהם, כלומר הנחת התייעלות טכנולוגית במשק האנרגיה והחשמל.
למתכונת הביקוש הסופית - עם הנחת התייעלות - עובדו חלופות תמהיל תשומות אנרגיה שונות לפי חלופות ההיצע אשר פותחו לעיל והן מסוכמות באופן כמותי בפרק זה.
9.1	הנחות לחתו׳ טכנולונ׳ של הביקוש לחשתל ואנרניה לשנת 2020
ההנחות אשר משמשות את תחזיות הביקוש לאנרגיה וחשמל בשנת 2020 הן כדלקמן:
חשמל
הגדלת שיעור השימוש בחשמל בתעשיית המזון ב־20% ליחידת תמ״ג לעומת שנת 1990.
הקטנת השימוש בחשמל בשאיבת מים בשיעור של 35% ל־90%, מכמויות המים הנשאבות בשנת 2020 ותוספת שימוש בחשמל עבור 10% הנותרים בעקבות התפלה הדורשת 4.5 קווט״ש/מ״ק.
הקטנת השימוש בחשמל בשירותים ובמסחר בשיעור של 20% ליחידת תמ״ג.
הקטנת השימוש בחשמל ביתי בשיעור של 30% לנפש.
תוספת של כ־500 מליון קווט״ש לראשית החדירה של רכב חשמלי.
אנרגיה
הקטנת השימוש במזוט בתעשייה בשיעור של כ-15% ליחידת תמ״ג.
הקטנת השימוש בסולר ב-20% ברכב דיזל לק״מ.
הקטנת השימוש בקרוסין (דלק סילוני לתעופה) בשיעור של 20% לק״מ-נוסע.
הקטנת השימוש בבנזין ב־15% ברכב של מנוע בנזין לק״מ (הערכה שמרנית ביותר).
כללי
שאיפתן של כל חלופות ההיצע (כלכלית, סביבתית, קרקעית וגיאופוליטית) היא להתייעל מבחינה אנרגטית ככל האפשר. לפיכך, ההנחה הבסיסית היא שאין שונות בין תחזיות הביקוש לחלופות ההיצע אשר הוגדרו לעיל. הביקוש הוא זהה וההבחנה בין החלופות הנ״ל היא רק במונחים של שיעורי ייבוא תזקיקים ושיעורי ייבוא של חשמל ובתמהיל תשומות האנרגיה הראשוניות במשק החשמל.
שאיפתן של כל החלופות היא להימנע לחלוטין משריפת מזוט וסולר לייצור חשמל בשנת היעד והמגמה היא להחדיר את השימוש בגז טבעי לייצור חשמל. ייתכן שעקב מגבלות פוליטיות לא יהיה גז טבעי בכמויות משמעותיות למשק החשמל ואז תוקצה הכמות החזויה של גז טבעי בין תוספת ביקוש לפחם בעיקר לבין תוספת מעטה של מזוט וסולר.
כאמור, התחזיות להלן מפרטות את הביקושים בשנת הבסיס 1990 (ו־1993), את הביקושים לחלופת התכנון המשולבת ־ פעם בהנחת טכנולוגיה אנרגטית של "עסקים כרגיל׳ ופעם בהנחת התייעלות טכנולוגית אנרגטית כמפורט לעיל.
פירוט חלופות ההיצע מתחשב בהנחות הייבוא אשר צוינו בפרקים הקודמים ובהנחות תמהיל תשומות האנרגיה הראשוניות לחשמל.
לפיכך האומדנים להלן (התחזיות) משקפים את יחסי הגומלין בין הנחות הביקוש לחלופות ההיצע לפי חלופת התכנון המועדפת אשר עובדה, כאמור, במפורט במסגרת תוכנית האב לישראל לשנות האלפיים.
10.	קריטריובים להערכת החלופות
1 .ס1 ״קריטריון הערכה״ ■ רקע הושר•
כל אחת מחלופות היסוד שהוצגו עד כה, מייצגת, כפי שהוסבר בהתחלה, מדיניות אפשרית ומנחה אותה השאיפה להגשים יעד אחד מסוים מתוך יעדי מדיניות האנרגיה לטווח הארוך, באופן המירבי. במובן זה כל אחת מן החלופות היא "קיצונית" ומטרת הצגתה אינה אלא לאפיין "פינה" אחת של מעטפת האפשרויות למדיניות אנרגיה. מראש ברור כי המלצת מסמך צווי המדיניות (שיוגש בנפרד ממסמך זה) לא תזדהה עם אחת מחלופות הקיצון האלו, אלא תחפש חלופה משולבת אופטימלית. החלופה האופטימלית תנסה לייצג מיזוג אופטימלי של ביצועי חלופות הקיצון.
תהליך ההערכה באמצעות קריטריונים פורמליים מחייב אותנו להבחין היטב במספר מושגים: יעד, קריטריון, מדד. ההבחנה ביניהם הינה כדלקמן:
יעדים: "יעד׳ מייצג שאיפה אנושית וחברתית טבעית כלשהי, הרוצה להתממש באמצעות התכנון; כלומר, היא מהווה תכונה מהותית כלשהי של חלופה ועל פי עצם קיומה ועוצמתה בחלופה היא מבטאת בבירור אפיון חשוב לציבור. היעדים מנוסחים בלשון איכותית וברמת קונקרטיזציה נמוכה, לעתים בעמימות מסוימת. עם זאת, הם מנוסחים במונחים הנשמעים טבעיים לחשיבה החברתית הכללית (כך למשל "השתלבות במרחב" הינו ניסוח אופייני של יעד, כמו גם "הוגנות חברתית" וכיו״ב.
קריטריונים: קריטריון הינו ביטוי של תכונה של חלופה, המייצגת את מידת הגשמתו של יעד מסוים על ידי אותה חלופה. ליעד נתון יכולים להיות, כמובן, מספר קריטריונים. הקריטריון הינו יותר "טכני" ופורמלי בניסוחו מתיאור היעד שאת מידת העמידה בו הוא מביע ומייצג ובעל מידת קונקרטיזציה גבוהה יותר אך עדיין לא גבוהה מאוד.
מדדים: "מדד” הינו פרמטר המאפשר להצמיד ערך ממשי (כמותי או איכותי) לקריטריון שהוא מייצג. המדד מנוסח, בהכרח, באופן המבהיר ברמת קונקרטיזציה גבוהה מאוד כיצד לחשב או להעריך את ערך הקריטריון.
הפרק שלהלן מציג את הקריטריונים שנבחרו כדי לשפוט חלופות למדיניות משק האנרגיה בישראל, כשהמדדים המתאימים מוסברים בצידם. ההערכה של החלופות יוצאת מתוך אפיונן של החלופות בעיקר בצד של משתני ההיצע, כפי שתוארו בפרקים הקודמים ומסוכמים בלוח ו.ס1
10.2	רשימת קריטריונים מוצעת
קבוצת הקריטריונים שאנו מציעים היא זו:
קריטריון 1: שיעור תשומת אנרגיה בתמ״ג: ההוצאה הלאומית לאנרגיה (במונחי $) ליחידת תמ״ג.
קריטריון זה משקף את היעד הכלכלי, שהוא עניינה המרכזי של החלופה הכלכלית. העצימות נמוכה יותר (כלומר, מועדפת יותר), ככל שהמשק חסכני יותר באנרגיה, ככל שייצור החשמל נשען על סל דלקים המאפשר הפקה זולה יותר וככול שנצילות הייצור וההולכה גבוהה יותר. נציין כי ההוצאה הלאומית לאנרגיה כוללת את עלות סל הדלקים, עלויות ההון (הקמת תחנות כוח, תשתיות הולכה ואחסון וכדומה), עלויות תפעול המערכים, עלויות שיווק וכיו״ב. החלופה הכלכלית היא, העדיפה מבחינת קריטריון זה, כי היא מדגישה את הטכנולוגיה הזולה לייצור חשמל בעומס הבסיס (פחם) ומנסה למקסם את שיעור ייבוא החשמל בשוליים. החלופה הסביבתית היא הרעה ביותר מבחינה זו וביניהן החלופה הגיאופוליטית (שנייה) והחלופה הקרקעית.
קריטריון 2: שיעור פליטת co2: כמות דו־תחמוצת פחמן נפלטת (טונות) מתחנות כוח בארץ ליחידת תמ״ג.
קריטריון זה משקף יעד סביבתי ויעד פוליטי במשולב, בהיותו כרוך אולי גם במעמדה הבין לאומי של ישראל בעתיד. עצימות הפליטה נמוכה יותר (כלומר, מועדפת יותר) ככל שייבוא החשמל גדול יותר, ככל שחלקו של הדלק הפוסילי בעוגת ייצור החשמל המקומי נמוך יותר וככל שחלקו של הגז הטבעי בתוך נתח הייצור
הפוסילי גדול יותר. גם צעדי חיסכון באנרגיה משפיעים על קריטריון זה באופן ישיר. החלופה הסביבתית היא כמובן הראשונה בביצועיה, מבחינת קריטריון זה, בהיותה מבוססת על מירב נתח ייצור החשמל בטכנולוגיות לא פוסיליות ובכך שהיא ממקסמת את נתח הייצור המבוסס על גז טבעי, בתוך הנתח הפוסילי. אחריה באות, לפי הסדר, החלופה הקרקעית, החלופה הגיאופוליטית והחלופה הכלכלית. צריך, עם זאת, להדגיש היטב כי טווח שיעורי הפליטה האפשריים בכל מדיניות שהיא - כלומר, ההפרש בפליטת co2 בין שתי החלופות הקיצוניות מבחינה זו (הסביבתית והכלכלית) ־ אינו גדול. שכן גם החלופה הסביבתית, ככלות הכל, חייבת על פי ניתוחנו להתבסס על דלק פוסילי בשיעור של כ-85% ובתוכו אינה יכולה להימנע מלהתבסס על נתח ניכר של פחם.
קריטריון 3: שיעור החשמול: היחס בין כמות האנרגיה הגולמית (ביחידות שעט״ן) המותמרת לחשמל לבין סך כמות האנרגיה הגולמית העומדת לרשות המשק.
שיעור החשמול הינו ביסודו קריטריון סביבתי. ככל ששיעור החשמול גבוה יותר, כך המשק בענפיו השונים (תחבורה, תעשייה, סקטור ביתי) מפעיל פחות תהליכים מזהמי סביבת אדם, שכן השימוש במוצרי נפט בהכרח כרוך במפגעי זיהום מקומיים שונים. כפי שראינו, החלופה הסביבתית היא הראשונה בקריטריון זה ואחריה - החלופה הגיאופוליטית והחלופה הכלכלית ללא הפרשים משמעותיים ביניהן.
קריטריון 4 - רגישות כלכלית: מידת הרגישות והחשיפה לסיכון של גידול משמעותי בהוצאה הלאומית לשירותי הספקת אנרגיה, שמקורו באירועים כלכליים וגיאופוליטיים חיצוניים (קריטריון איכותי).
ככל שהסיכון של עלייה חמורה בהוצאות האנרגיה גדול יותר בחלופה מסוימת, כך החלופה מועדפת פחות. קריטריון זה משקף יעד גיאופוליטי ביסודו. אולם, במידה מסוימת ניתן לראות בו מייצג גם יעדים כלכליים. שכן ההסתברות להיפגעות כלכלית בעקבות עליית מחירי דלק בעולם יכולה להיתפס, לפחות תיאורטית, כמצדיקה שהמשק ישלם "פרמיית סיכון" בצורת השתתת הייצור על תהליכים שוטפים יקרים אמנם יותר, אך גם חסינים יותר לאירועים דוגמת הנ״ל. להערכתנו, החסינות הכלכלית נמוכה יותר ככל שחלקם של נתחי הגז הטבעי והפחם בייצור הפוסילי של חשמל גדול יותר וככל שנתח הייצור החשמל המבוסס על אנרגיה מתחדשת נמוך יותר. עם זאת, הרגישות הגלומה בשימוש בפחם נמוכה יותר כמובן, שכן שלא כגז טבעי, מחירו אינו צפוי, כאמור לעיל, להשתנות באופן פרופורציוני להשתנות מחיר הפחם. (הנחה סבירה למדי היא כי המחיר של גז טבעי, שתסכם עליו מדינת ישראל עם כל ספק פוטנציאלי תמיד יעקוב אחר מחיר הנפט העולמי). ניתן אפוא לבטא את הרגישות הכלכלית בנוסחה:
כאשר בנוסחה זו sf הינו שיעור ההתבססות על ייצור פוסילי המונח בחלופה; scoal^ sng הינם שיעורי ההתבססות (יחסית לייצור הפוסילי) על גז טבעי ועל פחם בהתאמה בחלופה; הינו פרמטר המבטא את הרגישות הכלכלית לפחם לעומת רגישות לגז טבעי. הוא משקף הערכה של מידת הסחיפה הצפויה בעתיד הרחוק של מחירי הפחם אחרי מחירי הנפט. אנו נניח כי 0.35 =r. על כן, החלופה העדיפה בקריטריון זה הינה החלופה הגיאופוליטית ואחריה - החלופה הסביבתית.
קריטריון 5 - רגישות אסטרטגית: מידת הסיכון של שיבוש בתהליכי הספקת שירותי האנרגיה בעקבות אירועים חיצוניים.
קריטריון זה מייצג אף הוא את היעדים של החלופה הגיאופוליטית. הוא שונה מקריטריון הרגישות הכלכלית כי הוא מתייחס לאפשרות שיבוש של עצם מתן שירותי הספקת האנרגיה ולא רק סיכון שבגידול הוצאות המשק. גם כאן כמובן החלופה העדיפה הינה החלופה הגיאופוליטית.
קריטריון 6 - גמישות הביקוש לקרקע: ערך תוספת הקרקע הנדרשת (בטווח הארוך) למערך שירותי האנרגיה, ליחידת תמ״ג שולית במשק;
קריטריון זה מבטא את יעדה של החלופה הקרקעית. הוא בא לשקף את הרעיון, שככל שמבנה משק האנרגיה הוא כזה שהלחץ לתוספות קרקע ערכיות למתקני אנרגיה (בפרט חשמל) נוכח צמיחת המשק, גדול יותר - כך החלופה מועדפת פחות. ככל שהמיתאר הטכנולוגי ומיתאר הפריסה הפיסית של מערך הייצור הינם כאלו שהרחבת המערך על פי דרישות המשק תחייב להקצות קרקעות יקרות ־ כך המשק בנוי באופן טוב פחות. (יש לציין כי אף שקריטריון זה מתואר כאן על ידי מדד כמותי, הרי בפועל קשה במסגרת מסמך זה להעריך אותו בכל אחת מן החלופות ואנו נעניק לו אפוא בהמשך הערכות איכותיות).
קריטריון 7 ־ ישימות פוליטית: הסבירות של מימוש מרכיבי החלופה מבחינה חברתית-פוליטית.
קריטריון זה שהינו איכותי בא לשקף את הסיכוי שחלופה תוכל להתגשם במלוא מרכיביה מבחינת הנכונות הפוליטית (הפנימית־ישראלית כמו גם החיצונית-אזורית) לאמצם. נושא מרכזי הצפוי לעורר מחלוקות פוליטיות וקשיים מדיניים עצומים הוא למשל הנושא הגרעיני: כל חלופה, שבה הוא מופיע, תסבול מערך נמוך בקריטריון זה. גם פיתוחן של טכנולוגיות שכיום הן לא-כלכליות בשמם של ערכים אחרים "לא כלכליים" (סביבה, אי תלות וכדומה) ייתקל בדרך כלל במחסומי מימון. גם נושא ייבוא החשמל צפוי להיתקל בקשיים פוליטיים פנימיים וחיצוניים קשים ככל שנתח הייבוא הזה יהיה גדול משיעור של אחוזים יחידים. מכאן, שהחלופה הסביבתית היא הנחותה ביותר בהקשר עם קריטריון זה, אך גם החלופה הקרקעית אינה עולה עליה בהרבה מבחינה זו. ברור כי החלופה הגיאופוליטית הינה המועדפת בהקשר זה.
קריטריון 8 ־ מידת תמיכה ביציבות האזורית: שיעור התרומה הצפוי של המדיניות לשיתוף פעולה אזורי שיש בו משמעות מדינית חיובית לישראל.
זהו קריטריון איכותי "חוץ אנרגטי", במובן זה, שאין בו רלוונטיות מנקודת המבט הצרה של משק האנרגיה עצמו. אולם, מובן כי מנקודת מבט לאומית רחבה יש מקום להבחין בין חלופות גם על פי מידת סיכוייהן לתת לישראל דיבידנדים חשובים מבחינות אסטרטגיות אחרות. כך במידה שפרויקטים משותפים בתחום האנרגיה (כמו גם בתחום התעופה או כל תחום אחר) מגבשים אינטרסים כלכליים משותפים חזקים לישראל ולשכנותיה, הם יוצרים מצב שניסיון עתידי אפשרי של צד כלשהו לפגוע ביציבות המדינית יהיה כרוך בסיכונם של האינטרסים הללו. תרומתם של פרויקטים של הספקת גז טבעי למשל ממצרים לישראל, לפלסטינים ולירדן היא גבוהה, אולם יצוין כי אין חשיבות מבחינה זו להיקף הרכישה הישראלי ולכן החלופות אינן נבדלות זו מזו בהקשר זה. גם הקמת מערכת של שיתוף פעולה בתחום המסחר בחשמל תתרום בהיבט זה, בפרט אם היא תכלול גם שיתוף פעולה הדוק בתחום המו״פ וההקמה של מיתקני ייצור, המבוססים על מקורות מקומיים: שמש ופצלי שמן, בעיקר. על כן, נראה לנו כי החלופה הסביבתית עומדת במקום הראשון בהקשר זה, מה עוד שהיא היחידה הכוללת שיתוף פעולה בתחום תחנות כוח גרעיניות, והוא בוודאי מסוג הפרויקטים הכורכים יחדיו באופן הדוק אינטרסים מולטילטרליים באזור. החלופה הגיאופוליטית היא כמובן הנחותה ביותר בהקשר עם קריטריון זה.
קריטריון 9 - תרומה טכנולוגית-מדעית: מידת תמיכתה של החלופה בפיתוח חדשנות טכנולוגית במדינה ובקידום הרמה המדעית.
גם זה הינו קריטריון "חוץ אנרגטי" ביסודו. אך, ברמה העקרונית, חשוב שיילקח בחשבון. שכן, עיסוק בטכנולוגיות מתקדמות לייצור אנרגיה הן ברמה המו״פית והן ברמה ההנדסית-פיתוחית תורם למשק באופנים עקיפים שונים וידועים על אף שאינם כמיתים כמובן. נראה לנו כי תרומתן של החלופות, העוסקות בטכנולוגיות על בסיס אנרגיות גולמיות חלופיות (שמש, רוח, פצלי שמן, גרעין), היא הבולטת. לכן, נראה כי החלופה הסביבתית, הגיאופוליטית והקרקעית הן בעלות תרומה איכותית זהה פחות או יותר וגבוהה מתרומת החלופה הכלכלית.
10.3	השוואת חלופות
כאמור, הכלי היסודי להשוות את החלופות הינו לוח, המסכם את ערכי הקריטריונים השונים בחלופות השונות. על ידי הפקת לוח זה כל חלופה מתוארת באמצעות וקטור ערכי הקריטריונים השונים המתאימים לה. הערכים נקבעים על פי המדדים, שנקבעו לעיל וכאמור הם בחלקם כמותיים ובחלקם איכותיים.
ברור כי יכולתנו לאמוד כיום את ערכי הקריטריונים הכמותיים בהתייחס לאופק זמן כה רחוק (שנת 2020) הינה מוגבלת ביותר. בעיקרה הגבלה זו נובעת מאי הוודאות הבסיסית ואינה מאפשרת להעריך ברצינות פרמטרים שונים בתחום הכלכלה (מחירי דלקים, עלויות עבודה), הטכנולוגיה (שיפורי יעילות שיושגו באמצעות טכנולוגיות חיסכון), הסביבה (יעילות טכנולוגיות סילוק מזהמים, למשל) והקרקע. אולם החשוב הוא כי למרות המגבלה הנ׳׳ל יש ביכולתנו לדרג את החלופות בינן לבין עצמן על פי כל קריטריון לחוד כפי שגם עשינו לעיל בהצגתם של הקריטריונים.
ההנחות הכמותיות אשר שימשו את העיבוד של שלושת הקריטריונים הראשונים היו כדלקמן:
הנחות אלו ניתנות לשינוי על בסיס תחזיות ואומדנים אחרים וייתכן שבעקבות שינוי משמעותי של יחסי המחירים ייווצר גם שינוי משמעותי במדרג העדיפויות של חלופות ההיצע, אשד יפורט בפרק הנא.
עצימות פליטת מזהמים
נתוני פליטת מזהמים משנת 1993, אשר ניתנים בשנתון הסטטיסטי של 1995, המתקבלים מדלקים שונים ומפחם, ביחס לסה״כ צריכת הדלקים האלו במשק בשנה זו, מהווים את הבסיס לחישוב מקדמי הפליטה ליחידת שימוש בתשומות אנרגיה. מכפלת מקדמים אלו בסה״כ אומדן צריכת סוגי האנרגיה בשנת היעד, בהתאמה לחלופות ההיצע השונות מבטאת את השונות בעצימות פליטת מזהמים עבור חלופות אלו.
נתוני פליטת המזהמים ומקדמי הפליטה הם כדלקמן (טון דו תחמוצת פחמן נפלטת לאלף טון שעט״ן):
עצימות הביקוש לקרקע להקמת תחנות כוח
הנחות היסוד לביקושי קרקע ליחידת ייצור חשמל מותקנת התקבלו מדו״ח אנרגיה בדו״ח שלב א׳ של "ישראל 2020" - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים' ואומדנים נוספים, עבור סוגי תחנות כוח שאינן מצוינות בדו״ח זה, כדלקמן:
הלוח שלהלן מסכם את תוצאות ההשוואה באמצעות ערכים יחסיים למצב ששרר במשק האנרגיה בשנת 992ו.
את ביצוע ההשוואה בין החלופות ניתן לבצע מתוך התבוננות בערכי הלוח הנ״ל. לצורך זה יש לייחס משקלות לקריטריונים השונים על פי מידת חשיבותם, שכן ברור לגמרי כי הקריטריונים השונים אינם עומדים במדרגת חשיבות שווה. על פי תפיסתנו, הרגישות האסטרטגית תמשיך להיות שיקול דומיננטי לאורך ימים, הגם שתוכנית האב בבסיסה מניחה יחסי שלום ויציבות אזורית נמשכת. ייחוס משקל גבוה להיבט זה שולל מן ההתחלה את היכולת לתמוך בחלופה הסביבתית או בחלופה הקרקעית במבנה הטהור שלהן. הוא מחייב אותנו לחפש אחר חלופה, המשלבת בין החלופה הגיאופוליטית לבין החלופה הכלכלית.
היבט דומיננטי שני הינו היבט הישימות הפוליטית. גם כאן נחלקת משפחת חלופות היסוד באותו אופן לשתי קבוצות של חלופות. הקבוצה האחת כוללת את החלופה הסביבתית והחלופה הקרקעית. מימוש חלופות אלו מותנה בשיתוף פעולה רחב ועמוק מאוד עם מדינות האזור ובחלקו הוא עשוי לנגוד אינטרסים חיוניים חוץ־אנרגטיים של ישראל (למשל: הקמת תחנת כוח גרעינית על פי החלופה הסביבתית) וכן הוא מחייב לבצע מספר מהפכים פנימיים במבנה משק החשמל (למשל: הכנסת גז טבעי בשיעורים כגון אלו, שבהם מדובר בחלופות אלו, משמעה שינוי עמוק במבנה כוח האדם של חברת החשמל, למשל). בקבוצה השנייה מצויות החלופה הכלכלית והחלופה הגיאופוליטית וישימותן גבוהה, שכן מדובר בחלופות שאינם סובלות כלל מן החסרונות הנ״ל. הן גם תואמות באופן בסיסי לתפיסות חברתיות ופוליטיות מופנמות עמוק בציבוריות הישראלית (עצמאות, אי תלות).
לעומת שיקול זה עומדים שני שיקולים, שמבחינתם עדיפות החלופה הסביבתית והקרקעית. השיקול האחד, הינו שיעור הפליטה לאוויר של דו תחמוצת הפחמן של תחנות כוח. שיקול זה נראה לנו, לאחר דיונים ולבטים, בעל חשיבות משנית מבחינת ישראל. ישראל היא מדינה קטנה מאוד וחלקה בפליטת co2 ימשיך להיות לאורך שנים ארוכות זניח לגמרי בראייה הגלובאלית. מבחינה איכות החיים הפנימית אין לפליטה זו משמעות של ממש. אם בעתיד יתפתח לחץ על ישראל מקרב ארגוני סביבה בין לאומיים, הרי נראה כי ישראל תוכל לעמוד בו ללא הסתבכויות של ממש (למשל על ידי סחר במכסות פליטה לאומיות (ישראל תצטרך לרכוש מכסה זעומה בלבד ממדינה מפותחת גדולה בעלת חלופות טכנולוגיות מגוונות לייצור אנרגיה, ועל כן תוכל לוותר על מכסה זעומה כזו בקלות יחסית). ההבדלים בין החלופה הסביבתית והחלופה הקרקעית לבין החלופה הכלכלית והחלופה הגיאופוליטית - אף שהם נראים משמעותיים אופטית (הבדל של כ־30%) - הם אינם בעלי משמעות רבה בהתבוננות מעמיקה בסוגייה. עם זאת, יש מקום ברור לאימוץ צעדי מדיניות סביבתית נלווים, המקובלים ברוב מדינות המערב, שמטרתם לשפר את רמת איכות הסביבה מבלי לפגוע משמעותית באינטרסים משקיים אחרים (ראה פרק המלצות מדיניות).
קריטריון אחר, הנוגד את מגמתם של קריטריוני הרגישות האסטרטגית והישימות, הינו שיקול צריכת הקרקע לייצור ולהספקת אנרגיה. החלופה הגיאופוליטית כמו גם הכלכלית תחתורנה להמשך התבססות כמותית משמעותית על ייצור חשמל בפחם. החלופה הכלכלית גם תחתור להגדלת מערך הזיקוק המקומי, ביחס ישר לצריכת התזקיקים המקומית, כלומר הגדלה של נפח הזיקוק פי 2 ויותר מערכה כיום (על פי חישובינו). כיוון, שגם מערך ייצור חשמל מפחם וגם מערך הזיקוק נדרשים למיקום קרוב לחוף, הרי שמגמות אלו תלחצנה להקצות קרקעות נוספות ליד החוף, הן תוך הרחבת האתרים הקיימים והן אולי על ידי פתיחת אתרים חדשים. לעומת הקריטריון של שיעורי פליטות co2 ־ קריטריון זה מציג ניגוד קשה לערכים חשובים של החלופה הסביבתית והקרקעית גם יחד.
קריטריון חשוב, שבו יש ניגוד בין החלופה הגיאופוליטית לבין החלופה הכלכלית, הינו קריטריון ההוצאה לאנרגיה ליחידת תמ״ג. החלופה הגיאופוליטית בדאגתה לחוסן האסטרטגי האנרגטי של ישראל משלמת במטבע של הוצאה לאומית גבוהה יותר לאנרגיה ממה שניתן עקרונית להשיג. מהערכותינו נראה כי היא יקרה יותר בכ־30% מהכלכלית. בהנחה שההוצאה הלאומית לאנרגיה תחת החלופה הגיאופוליטית יכולה לעמוד על סביבות 4-5% מן התוצר (ערכה המקורב כיום), הרי בחלופה הכלכלית ניתן לשפר זאת ולהגיע לכ־3.2-3.8% מן התוצר. מובן כי
להבדל זה יש משמעות רבה יותר כשמתבוננים על שיעור הנגיסה ב"ערך המוסף" של התוצר המקומי, הנגרמת על ידי הדרישה לחוסן אסטרטגי.
המבנה הבסיסי של הקונפליקטים העיקריים בין החלופות ניתן אפוא לתיאור באמצעות התרשים הבא.
כדי להגיע לפישור נכון בין הניגודים הללו בראייה הלאומית יש הכרח "לפרוץ" מילכוד מסוים. כדי לראות כיצד לעשות זאת נשים לב לכך שהמילכוד הבסיסי מקורו בשני אלמנטים:
גודל משק הגז הטבעי - הגודל יוצר כאן רווח כלכלי אך מקטין את החוסן;
גודל נתח אנרגיה סולארית במערך ייצור החשמל ־ גודל כאן מגדיל חוסן אך מייקר את האנרגיה למשק;
נבחן להלן הנחות אלו עידון יתר. תחילה נשים לב כי ביסוס משק החשמל (במקטע הייצור הפוסילי שלו), על 40-45% גז טבעי כבחלופה הכלכלית או על 60-65% כבחלופה הסביבתית והקרקעית, יחייב כמעט בוודאות להחזיק מלאים אסטרטגיים גדולים יחסית של סולר ודלק גלמי. כמו כן, שמירת תחנות הכוח המופעלות על גז טבעי כתחנות דואליות, המקיימות בכל זמן כוננות מיידית למעבר להפעלה על סולר או מזוט, תהיה כרוכה אף היא בעלות לא קטנה. כל זאת, משום שברור כי גם תחת החלופה הכלכלית הקיצונית לא תרשה ישראל לעצמה להיות במצב שבו קרוב למחצית כושר הייצור הפוסילי עשויה בנסיבות כלשהן להיות משותקת. שמירת הדואליות תעלה אפוא כסף ותחייב הקצאות קרקע ובכך יהיו ההפרשים בין החלופות השונות, בהיבטי הקרקע וההוצאה הלאומית, נמוכים ממה שנדמה.
אשר לחוסן האסטרטגי, במידה שבה הוא מושפע מגודל משק הגז הטבעי, הרי כאן ניתן לחשוב על מודל של שיתוף אזורי, הקושר יחד את ישראל עם מדינה נוספת אחת לפחות, באופן שכל פגיעה אסטרטגית בישראל בתחום זה פוגעת בהכרח גם במדינה השותפה. כאן ניתן לחשוב, בעיקר, על הספקה משותפת של גז טבעי לירדן, לישראל ולפלסטינים ממקורות משותפים באופן שכל הצדדים בשותפות תלויים בחלק קריטי של משק החשמל שלהם בהספקה התקינה של גז טבעי. באופן זה עשויה להיווצר מעין ערבות הדדית בין ישראל לגורמים ערביים ויתקיים ביטחון אסטרטגי סביר גם במקרה של הישענות על נתח גדול יחסית של גז טבעי. הרעיונות המרכזיים בתחום זה כבר נדונים בין ישראל לגורמים שונים באזור, כולל חברות בין לאומיות, המחזיקות בזכיונות שונים להפקת גז טבעי במדינות ערביות. האפשרות הראשונה בהקשר זה היא לייבא גז טבעי בצנרת ממצריים כאשר הן הפלסטינים והן הירדנים מחוברים לרשת ורוכשים גז טבעי לצורך הפקת חשמל בשטחם. אפשרות אחרת היא ייבוא גז טבעי מנוזל מקאטאר, פריקתו באילת או בעקבה והזרמתו משם גם לירדנים להפעלת תחנת כוח בעקבה וגם לישראל. אפשרות עתידית נוספת היא לרכוש גז טבעי מטאבוק שבסעודיה, שבה נתגלו מאגרי גז גדולים והמצויה קרוב מאוד לגבול ישראל. גם כאן, אם ייחתם הסכם משולש ישראל-סעודיה-ירדן תוך מעורבות של גורמי אנרגיה וגורמי בנקאות בין לאומיים, ניתן יהיה להשיג ביטחון אסטרטגי סביר בקיומו.
אולם, מעבר לכל זאת, יש לזכור כי בטווח הארוך מאוד (מעבר ל-2020) סביר שישראל תזדקק למקורות גז נוספים מחוץ לאזור. כמו כן, המגמה הכוללת בשוק הגז העולמי הינה לפתח שוק ספוט באזורים השונים. קרי, שוק של מוכרים וקונים ללא חוזי רכש ארוכי טווח נקודתיים. שוק זה צפוי להתפתח על יסוד ירידת מחירי ההולכה הימית של גז מנוזל והתרחבות קיבולת ההולכה בכלל. התפתחויות אלו יביאו בעתיד הרחוק למצב של גיוון מקורות ויאפשרו חוסן אסטרטגי של משק הגז הישראלי גם אם יהיה גדול, שכן התלות במדינות אזור "בעייתיות" תקטן.
נראה לנו אפוא כי ניתן לקבל הישענות על גז טבעי, בהיקף אותו מבקשת החלופה הכלכלית (40-45%), תוך שמירת חוסן אסטרטגי סביר; זאת - אם ישראל תדאג לגיוון מקורות לעתיד הרחוק ואם תחתור להקמת משק גז טבעי אזורי משולב הכולל את ישראל, את ירדן ואת הפלסטינים כצרכנים.
תרומה משמעותית נוספת לחוסן האסטרטגי האנרגטי של ישראל תתקבל מפיתוח האנרגיה הסולארית וכן פיתוח טכנלוגיית ייצור חשמל מפצלי שמן. אופציות אלו אמנם יקרות היום על פי תחשיבים ישירים של עלויות הפקה והולכה, אולם כאן, יש לזכור כי בעתיד הרחוק החלופה לפיתוח מקורות כוח על בסיס מקורות גולמיים אלה (שמש ופצלי שמן) תהיה הגדלת היקף ייצור חשמל על בסיס פחם. הקרקע שתצטרך להיות מוקצית כדי לאפשר גידול זה היא קרקע חופית ואם עלות שימושיה החלופיים תופנם לתוך עלות החשמל המיוצר, הרי ספק אם עלות ייצור הקוט״ש השולי אכן תהיה יותר נמוכה מזו שתנבע מפיתוח מקורות כוח על בסיס פצלי שמן ושמש שימוקמו בקרקעות חסרות כל שימוש חלופי. כך או כך יש צורך ברור להשקיע במו׳׳פ כדי להביא לכך שטכנולוגיות ייצור אלו תהיינה יוכלו להתמודד כלכלית עם אופציית הפחם. כן יש להשעין חלק קטן (אך לא זניח) של הייצור בפועל על טכנולוגיות אלו, שכן בכך תהיה תרומה חשובה לצבירת ניסיון לאומי להמשך פיתוחם של מקורות אלו, שהם היחידים המצויים בשפע בישראל בצד תרומתם לשיפור החוסן האסטרטגי ולחיסכון בקרקע יקרה כאמור. אנו מעריכים כי החלק הנכון של הפקת אנרגיה חשמלית על בסיס אנרגיות מתחדשות יעמוד על הערך הנמוך שהחלופה הגיאופוליטית דורשת (10%) ומתוך ה-90% של ייצור פוסילי מקומי יתפסו פצלי השמן ערך אמצעי בין החלק המתוכנן בחלופה הכלכלית (כ-5%) לבין זה המומלץ בחלופה הגיאופוליטית (15%), כלומר כ־10%.
אשר לשאלת הנתח של ייבוא החשמל בצריכה המקומית, נראה כי החלק שאליו הייתה שואפת החלופה הכלכלית הינו קשה להשגה ופוגע מעל הסביר בחוסן האסטרטגי. עם זאת, הנתח שלו מסכימה החלופה הגיאופוליטית הינו קטן מדי ויגרום לכך שתוחמצנה הזדמנויות כלכליות משמעויות להקטנת הנטל של משק האנרגיה על ההוצאה הלאומית וכן על צריכת קרקעות במרכז המדינה. נראה כי גם כאן הפתרון צריך להיות בהקמת תחנות כוח שלא בשטח המדינה והן ישרתו במשותף את ישראל ומדינה נוספת או היישות הפלסטינית. ניתן למשל, להקים תחנת כוח משותפת לישראל ולירדן בירדן (מוסקת בגז טבעי); או להקים תחנות כוח בשטח סיני, שתשרתנה את ישראל ורצועת עזה (ושיהיו שותפים בהן המצרים עם חברות בין לאומיות).
בהקשר לכך יש להזכיר כי ישראל היא כיום הספקית הבלעדית של חשמל לפלסטינים. בעתיד, עם התקדמות הסדרי הקבע, תוכל ישראל ־ תוך התרעה מראש של כמה שנים - להודיע לפלסטינים על צמצום חריף של ההספקה להם עקב גידול בצרכיה שלה. האופציה "להשיל׳ את הישות הפלסטינית מן המערך הצרכני של משק החשמל הישראלי כמוה כתוספת כושר ייצור בהיבט הישראלי הפנימי (הפלסטינים הם כ-20% בצריכה). הפלסטינים יצטרכו להקים כמובן מערכות ייצור משלהם כתוצאה מכך (וממילא יהיה להם תימרוץ ניכר לכך משיקולים לאומיים־פוליטיים). יהיה נכון שישראל תנצל עובדה זו כדי להיכנס להסכמים שונים על שיתוף במשק החשמל. כך למשל לישראל אין כל סיבה להתנגד להקמת תחנות כוח ־ גם פחמיות ־ ברצועת עזה ולהרשות להוליך אותו לשטחי יו״ש שבשליטת הרשות הפלסטינית. כך תיהנה ישראל ממקורות קרקע לייצור חשמל שאינם לוחצים עליה תוך שמירת החוסן האסטרטגי המתקיים כאן שוב בגלל האחיזה והתלות ההדדית בין הפלסטינים לישראל בהולכת חשמל. יש לזכור גם כי ייבוא חשמל מן הרשות, מירדן וממצרים ייצור מתח התחרותי בריא מאוד במשק החשמל המקומי ויביא התייעלות, העולה כמובן בקנה אחד עם מגמות החלופה הכלכלית. מובן שמימוש הרעיונות הנ״ל יחייבו שת״פ טכני עמוק להבטחת איכות הייצור, אמינותו ותקני החשמל המיוצר. נראה כי בתחום ייצור החשמל נראה כי יש לשאוף לנתח יבוא קרוב לכ-20% מן הצריכה. מקדם עתודת הייצור המקומי יוכל לעמוד על ערך קרוב לערך הנדרש על ידי החלופה הכלכלית, קרי, כ־8%־6.
ניתן אפוא כפי שרואים להבטיח חוסן אסטרטגי ניכר תוך שמירת חלק ניכר מהיתרונות של החלופה הכלכלית מחד והחלופה הקרקעית מאידך. העיקרון חייב להיות עיקרון "האחיזה ההדדית". אולם איננו נסמכים בלעדית על עיקרון זה בהבטחת החוסן ודואגים גם למקדמי ביטחון נוספים אחרים ובתוכם: הגבלת נתח הגז הטבעי בייצור החשמל לכ-40-45% מהנתח הפוסילי בכלל; גיוון מקורות הגז הטבעי; הבטחת כושר הסבה מהירה של תחנות הכוח המוסקות בגז טבעי; קיום מקדם עתודת ייצור מקומי של חשמל בסדר גודל של כ-6-8% כאמור לעיל; פיתוח נתח סביר של כ־15% מעוגת הייצור על בסיס פצלי שמן ואנרגיות מתחדשות.
הצירוף הנ״ל של ערכי משתני ההיצע בשילוב עקרון האחיזה ההדדית גם צפוי להיות בעל ערך רב מבחינת שאר הקריטריונים שמשקלם אמנם נמוך יותר. כך התרומה לייצוב אזורי היא גדולה למדי בשל עקרון האחיזה ההדדית; גם התרומה לחדשנות טכנולוגית גבוהה בשל הגברת המאמץ בתחומי אנרגיות מתחדשות. הרגישות הכלכלית לטווח ארוך נותרת בערך סביר בשל פיתוח ניכר יחסית של מקורות מקומיים (שמש ופצלי שמן) והגבלת נתח פצלי השמן בסל.
11.	המלצות מדיניות
11.1	מדיניות ההיצע
כסיכום לפרק הקודם ניתן לראות כי החלופה המוצעת היא מעין הכלאה של החלופה הגיאופוליטית עם החלופה הכלכלית. החלופה כוללת את העקרונות המרכזיים הבאים לגבי משק האנרגיה בשנת 2020 מבחינת משתני ההיצע. ברור כי מתוך עקרונות אלו צריכה להיגזר תוכנית האב שיש להכין ולממש החל מהשנים הקרובות.
גיסוס כ־90% מכושר הייצור המקומי של החשמל על תחנות כוח פוסיליות;
מתוך כושר זה - ביסוס כ-45% על מ טבעי וכ־10% על פצלי שמן; השאר ־ פחם;
פיתוח כ-10% מכושר הייצור על בסיס אנרגיה מתחדשת, בעיקר סולארית, בנגב ובערבה;
חתירה לביסוס כ־20% מן הצריכה המקומית של חשמל על יבוא ממצריים, ירדן והרשות הפלסטינית;
קיום מקדם עתודה מקומי של כ-% 8־6 בחשמל;
הקפדה על גיוון מקורות גז טבעי בטווח הרחוק;
חתירה לקיום שת״פ אזורי נרחב בתחום הספקת גז טבעי, ייצור והולכת חשמל תוך הקפדה על עיקרון האחיזה ההדדית; במסגרת זו יש לישראל עניין להקים תחנות כוח שלא על אדמתה המשרתות אותה - יחד עם צרכנים אזוריים נוספים;
דחיית כל עיסוק בתכנון הקמת תחנות כוח גרעיניות עד הבשלת התנאים האסטרטגיים־ביטחוניים לכך, מה שיכול שלא לקרות גם עד אופק היעד של תוכנית האב. על כל פנים, אם ובמידה שיבשילו בכלל תנאים אלו, הרי ישראל צריכה להעדיף חד משמעית להקים תחנות אלו בשטח סיני ולא בתוך שטח ישראל.
11.2	מדיניות השליטה בביקוש
מדיניות האנרגיה כאמור אינה מורכבת רק מהטיפול במשתני היצע, אם כי בדרך כלל השליטה של מתכנני האנרגיה היא בעיקר במשתנים אלו. תחום השליטה בביקושים הינו חשוב לא פחות, אך הוא מושפע בעיקרו מהנעשה בתחומי מדיניות אחרים, כגון תחבורה, איכות סביבה וניהול כלכלי כולל.
כל חלופות היסוד, שנדונו בעבודה זו, מאוחדות בדרישתן לחיסכון באנרגיה, שכן יעד זה מגשים את כלל המטרות של כלל החלופות. במידה שהמשק מצליח לצרוך פחות אנרגיה, כך נחסכות עלויות לאומיות ־ בהוצאה מאזנית, קרקע ומפגעים סביבתיים. צמצום של 10-15% בצריכה שקול להקמת מספר תחנות כוח בישראל. עם זאת, יש להזהיר כאן מפני תפיסה מוטעית של רעיון החיסכון: המדיניות איננה רואה בחיסכון מטרה לשמה, אלא רק אם ובמידה שניתן להשיגו ללא פגיעה בתוצר וללא פגיעה קשה כלשהי בהרגלים חברתיים ותרבותיים. חיסכון ניתן להשיג על ידי עידוד של טכנולוגיות תעשייתיות-עסקיות חסכניות; עידוד החיסכון בצריכה הביתית והמסחרית; אכיפת התנהגויות חוסכות בסקטור הציבורי; עידוד בנייה ואדריכלות מונחי צרכיי החיסכון באנרגיה וכמובן ־ גם על ידי העדפה משקית מכוונת של ענפים שהם פחות עתירי אנרגיה ומים.
הדרך האחת לעידוד החדרת טכנולוגיות ותהליכים יעילים היא באמצעות מדיניות המחירים. מדיניות מחירים נכונה איננה זו המיועדת כביכול ל״הענשה" של מי שאינם משקיעים בטכנולוגיות חיסכון או מתן "פרס" למי שכן משקיעים; כל שדרוש הוא להפנים בתוך מחירי האנרגיה את העלויות הנכונות והכוללות של צריכת אנרגיה באופן שיתהווה המניע העצמי של מפעלים ופירמות לשפר טכנולוגיות בכיוון זה. האלמנט החשוב בנושא זה הוא ההבחנה התמחירית בין התנהגות צרכנית, שממהותה מושכת לכיוון הצורך בפיתוח מקורות אנרגיה נוספים לבין התנהגות שאיננה כזו. כך למשל מדיניות התעו״ז שהונהגה כלפי צרכנים תעשייתיים מבטאת בדיוק את הרעיון הנ״ל: היא באה לגבות ממי שהתנהגותו הצרכנית לוחצת בכיוון של הגדלת תשתיות הייצור מחיר גבוה יותר ממי שאינו נוהג כך. על ידי כך היא מפעילה דיפרנציאציה בין צרכנים, שמשקפת במהותה, עקרון של הגינות וצדק. אין בשום אופן לראות בה "עונש" כביכול כלפי גופים הצורכים חשמל בשעות השיא, אלא רק גביית המחיר השולי שהמשק משלם בפועל בגין החלטותיהם שלהם. יש להנהיג דיפרנציאציה תמחירית בכל פעילות משקית, תכנונית או תפעולית עם מרחב בחירה מסוים בין התנהגויות צורכות יותר אנרגיה או פחות אנרגיה (מבלי לפגוע בתוצר, כאמור) או בין התנהגויות, המשרות בטווח הארוך, עלות גבוהה יותר למשק לבין כאלה הכרוכות בעלות נמוכה יותר. כך למשל, חשוב ביותר להיכנס לנושא התעו״ז במשק הביתי, שכן כיום כבר מצויות הטכנולוגיות לכך (קריאת זמן צריכה באמצעות מוני צריכה ביתיים). כמו כן, ייתכן כי נכון יהיה בעתיד להנהיג דיפרנציאציה לפי כמות נצרכת של חשמל או אנרגיה בכלל ופונקצית התעריף תהיה קמורה (כלומר: מחיר יחידת האנרגיה יעלה לפי מדרגות מסוימות). טכניקה אחרת תהיה לעודד באמצעים פיסקליים את האוכלוסייה להעדיף מכשירי חשמל נצילים יותר על פני נצילים פחות.
מובן שמדיניות המחירים כמדיניות של שליטה בביקושים צריכה להיתמך באלמנטים משלימים חשובים ביותר ובתוכם: מחקר ופיתוח של טכנולוגיות חסכוניות; מידע והסברה ובשוליים אף אכיפת תקנים מסוימים (כגון בתחום הבנייה). טכנולוגיות שליטה ובקרה בצריכת אנרגיה ביתית (כולל לתאורה) הן דוגמה להתפתחות חשובה ביותר בטווח הרחוק. לסיכום:
על משק האנרגיה לגבש תוכנית מקיפה להשגת חיסכון בצריכת אנרגיה ללא פגיעה בתוצר בגישה המשלבת מספר צעדים:
רביזיה במדיניות התימחור של שירותי אנרגיה; בפרט, הרחבת תעריפי תעו״ז למגזר הביתי;
עידוד פיסקלי להעדפת טכנולוגיות חסכניות בבית ובתעשייה;
אכיפת תקנים מסוימים במיוחד בתחום הבנייה;
פעולות בתחום החקיקה והאכיפה של השימוש באמצעים חוסכי אנרגיה במגזרי משק שאינם רגישים מספיק למחירי תשומות אנרגיה והקפדה על הוראות ניהול אנרגטי לגופים מתוקצבים;
פיתוח התנהגויות נכונות באמצעות מידע, הסברה והדגמה לציבור;
בנוסף יש להדגיש כי השליטה בביקושים לאנרגיה נתונה גם בידי מתכנני מדיניות מתחומים אחרים ובראש ובראשונה בתחום התחבורה. כאן יש זהות מוחלטת בין המלצות צוות התחבורה של "ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים, לבין עניינה של מדיניות האנרגיה (ראה דו״ח מדיניות תחבורה)1. נדגיש את העניין הרב של מדיניות האנרגיה בהגברת חלקה של התחבורה הציבורית והמסילתית בשוק הנסיעות בעיקר במטרופולינים הראשיים.
האלמנטים של המדיניות המרחבית ומדיניות תכנון שימושי הקרקע שהדגישה מדיניות התחבורה שפותחה במסגרת ״ישראל 2020״ ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים, מונחים על ידי הרצון למתן את הכוחות היוצרים צרכים בנסיעות וכן להקטין את הגודש הנוצר בצירים העיקריים. אלמנטים אלה הם עירוב מושכל של שימושי קרקע; פיזור מרכזי עסקים (למניעת תנועה רדיאלית גדושה ולפיזור נסיעות); ציפוף מתחמי מגורים (להגדלת כדאיות הפעלת התחבורה הציבורית); מדיניות מחירי חניה והקצאת קרקע לחניה וכן פיתוח מערכת לגביית אגרת גודש בצירים ראשיים. בכל אלה מדיניות האנרגיה תומכת ללא כחל ושרק, שכן הם ממתנים את הביקושים לדלקים ומקלים את זיהום האוויר.
הגישה הננקטת ב״ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים של פריסה ריכוזית של האוכלוסייה בשלושה מרחבים מעוירים מרכזיים (חיפה, תל אביב, באר שבע) מתיישבת היטב עם השאיפה להקל את העומס שמטיל מערך שירותי הספקת האנרגיה על ההוצאה הלאומית. שכן הביקוש המצרפי לאנרגיה הנוצר על ידי כמות נתונה של בני אדם קטן עם עליית הצפיפות הממוצעת. כמו כן, עלות תשתית ההולכה של אנרגיה ותפעולה קטנה יותר.
השליטה בביקושים באה גם לשרת כזכור מדיניות סביבתית. מדיניות זו נותחה ונידונה בדו״ח (ערן פייטלסון) כפי שציינו בפרק הקודם. הצעדים הסביבתיים בתחום האנרגיה הם אלו המקובלים כיום ברחבי מדינות המערב, ובחלקם כבר מבוצעים בישראל. בין אלה יש למנות:
אימוץ תקנים מתמידים לשמירת איכות האוויר, אשר ישליכו על מתכונות צריכת אנרגיה ושימוש באמצעים מונעי זיהום, הן במגזר התעשייתי, הן במגזר האנרגיה (חשמל) והן במגזר התחבורה;
הקמת מערכי ניטור לאכיפת החוקים והתקנות המחמירות;
התקנת תקנות לגבי פליטת מזהמים מרכב מנועי, כולל היבטים על קצב גריטה מואץ של רכב ישן שאינו עומד בתקני הפליטה החדשים;
מדיניות של הגדלת צי הרכב המנועי בעל מנוע דיזל, אשר צורך פחות אנרגיה (25% פחות), בהשוואה למנוע בנזין, וכתוצאה מכך יתאפשר שיעור זיהום נמוך יותר מן המגזר התחבורתי;
אימוץ מדיניות להקטנת פליטת מזהמים לאוויר ממקורות נייחים גדולים - תחנות כוח, תוך התמקדות על בקרת פליטת תחמוצות גופרית sox באמצעות התקנת סולקנים, בתחנות כוח פחמיות בקרת פליטת חלקיקים מתחנות כוח דלקיות שימוש בדלקים ופחם דלי תכולת גופרית, במיוחד בתנאים אקלימיים או אחרים מחמירים במיוחד;
אימוץ מדיניות להקטנת הזיהום ממקורות נייחים קטנים כגון דודי קיטור בתעשייה וזאת בעיקר באמצעות מדיניות רכש של תשומות אנרגיה דלי גופרית;
אימוץ מדיניות למניעת זיהום מים וסילוק פסולת מוצקת, הנשארת לאחר שריפת פחם או פסולת רעילה במידה ותופעלנה, בעתיד, תחנות כוח גרעיניות;
במגזר התחבורתי ניתן להשלים את מדיניות השמירה על איכות סביבה באמצעות עידוד השימוש בבנזין נטול עופרת, ובסולר דל גופרית עבור רכב בעל מנוע דיזל.
11.3	מדיניות המו" פ
מדיניות המו״פ נגזרת באופן ישיר ומיידי מתוך סל ההיצע המומלץ במדיניות. המשימות הראשיות שניתן למנות בהקשר זה הן:
מחקר טכנולוגי להוזלת חשמל המיוצר מפצלי שמן באתרים בישראל;
קידום טכנולוגיות ייצור חשמל רשת על בסיס אנרגיה סולארית במגמה להביא נושא זה אל סף כדאיות טכנו־כלכלית בשנות האלפיים. נושא זה צריך להיות משולב ומגובה במדיניות תימחור שונה של ייצור חשמל בתחנות מוסקות בפחם, קרי מדיניות המפנימה אל תוך המחיר את עלות הקרקע ועלות המפגעים הסביבתיים.
פיתוח טכנולוגיות אגירת אנרגיה סולארית לקידום הכדאיות הכלכלית של ייצור חשמל מאנרגיה סולארית; כך ניתן יהיה לנצל שעות שמש לאצירת כל האנרגיה שמעל זו הנצרכת מיידית לשימוש בשעות בהן אין שמש.
השקעות בפיתוח מערכות שליטה ובקרה תעשייתיות וביתיות לחיסכון באנרגיה.
קידום שת״פ מדעי ועסקי בין מדינות האזור בתחום חיסכון באנרגיה ־ בין השאר תעזור גישה זו להשיג מענקי מחקר ופיתוח ממוסדות תמיכה מדעית בין לאומיים.
11.4	מדיניות התשתיות
תחנות כוח:
את תוספת אתרי הייצור המקומיים שיידרשו בטווח תכנון האב יהיה הכרח למקם בעיקר בדרום הארץ. גישה זאת מוכתבת מהעובדה שתוכנית האב ממליצה לפתח את המרחב המעויר הדרומי עד סדר גודל של כמיליון איש כך שחיסכון בעלויות הולכה מצדיק מיקום תחנות כוח קרוב למרחב זה בהספק מותקן כולל הנגזר בקירוב מצריכתו הצפויה של מרחב זה. גם המחסור בקרקע זמינה באזור המרכז בפרט בחופים מכתיב גישה זו.
יש למצות עד מקסימום קיבולת ההספק המותקן האפשרי פיסית בשטח אתרי תחנות הטורבו־גז הקיימים המיועדות לעבור הסבה מהסקה בסולר להסקה בגז טבעי.
צריך לייעד בתוכניות המיתאר הארציות אתרים לייצור חשמל סולארי וחשמל מפצלי שמן בדרום בהספק כולל (בשנת 2020) של כ-20% מסך ההספק המותקן שיידרש במדינה.
מומלץ לבחון גם העתקת תחנת הכוח רידינג ד׳ בעתיד ממקומה בת״א תוך ניצול חלק מהפדיון מהקרקע שתתפנה להקמת אתרי ייצור חלופיים או הגדלת הקיימים. (עם זאת, תוקפה של המלצה זו חל רק אם במקביל יוזז שדה דוב ממקומו).
על ישראל לתמוך בהקמת תחנות כוח ברצועת עזה ובירדן שתספקנה חשמל במשותף לה ולשכנותיה.
תשתית קליטה ־ נמלים
החלופה הכלכלית, כפי שראינו, מעדיפה המשך התבססות על זיקוק מקומי של עיקר תצרוכת הדלק במדינה בעיקר מפני שיבוא דלק גולמי וזיקוקו בקרבת הצרכנים הינו זול יותר למשק כולו מייבוא של מוצרי דלק
מוכנים לשימוש; זאת - בעיקר בשל עלויות ההולכה הימית הנמוכות יותר של דלק גולמי. עם זאת, הניסיון הראה כי עקב המונופוליזציה במקטע הזיקוק הצרכנים הסופיים אינם נהנים בהכרח ממלוא היתרון הזה. הפתרון למצב זה הינו ביצירת אווירה של התחרות במקטע זה היכולה להיווצר או על ידי פיצול בתי הזיקוק לשתי חברות (ואולי יותר, בעתיד) או על ידי פתיחת מקטע הייבוא של מוצרי דלק באמצעות תשתית נמלית חזקה לקליטת תזקיקים. כיום יבוא תזקיקים אפשרי רק באמצעות נמל תזקיקים אחד בחיפה המשמש גם לייצוא מוצרי דלק של בתי הזיקוק וגם לפעילויות נוספות ולבתי הזיקוק יש שליטה טכנית ומינהלית מסוימת בצנרת המוליכה ממנו דלקים. לצורך המטרה של קיום מנוף התחרותי משמעותי צריך יהיה להקים נמל תזקיקים נוסף והוא יאפשר לייבא ביעילות מוצרי דלק בכמויות משתנות אך משמעותיות. לחלופה הכלכלית עניין בנמל זה גם מכיוון נוסף: הוא יאפשר לצמצם במידה מסוימת את המלאים האסטרטגיים שינבעו מהצורך לקיים כוננות הסבה מול תחנות הכוח המוסקות בגז הטבעי.
החלופה הגיאופוליטית תומכת חזק אף היא בהקמת נמל כזה, אם כי סיבותיה לכך שונות: היא דורשת נמל כזה כביטוח למקרה של פגיעה צבאית בכושר הזיקוק המקומי או בכושר קליטת דלק גולמי.
יש היגיון ברור למקם נמל תזקיקים נוסף בדרום הארץ דווקא הן משום שהמרכז והצפון עמוסים כבר בתשתיות וגם תוכנית האב אינה רוצה ליעד עוד קרקעות חופיות יקרות ערך לנושאי תשתית הן - וזו הסיבה החשובה - משום שכבר כיום יש חוסר איזון גיאוגרפי מסוים בין יחס הפקת התזקיקים בשני בתי הזיקוק הקיימים (חיפה בצפון ואשדוד בדרום) לבין תפרושת האוכלוסין. בית הזיקוק הצפוני מזקק כפול מבית הזיקוק הדרומי ותוכניות גידול כושר הזיקוק בו ־ אם תתממשנה - עוד תגדלנה את היחס הזה. לעומת זאת, כמות האוכלוסייה הפרוסה בקירבה רבה יותר לאשדוד, וזה כולל את רוב אוכלוסיית המרכז וכול אוכלוסיית הדרום, היא הרבה מעל היחס הזה. על כן, ניצול כלכלי נכון של תשתיות ההולכה מצדיק כי תוספת תשתית קליטה של מוצרי דלק תפותח בדרום, ואם כך ־ חשוב ביותר לעשות זאת או על בסיס תשתיות קיימות (באשקלון קיימת תשתית השייכת לחברת קצא״א וכן באשדוד תשתית מזח פחם השייכת לחברת החשמל). אפשרות נוספת היא לבסס את תשתית הקליטה הנוספת על נמל עזה העתידי, אולם אפשרות זו נופלת כמובן מיידית מנקודת ראייתה של החלופה הגיאופוליטית.
בנוגע לתשתית קליטת דלק גולמי - כאן אין צורך לבצע שינויים. ישראל מחזיקה שני מוקדי קליטה - מקשר ימי מול חוף קריית חיים ומקשר ימי באשקלון. יהיה צורך במהלך השנים להשקיע מעט בשיפור רמת אמינותם הטכנית, קיבולתם ובטיחותם הסביבתית - אך לא מעבר לכך.
הולכת דלקים וגז טבעי
יהיה צורך להשקיע באמצעים טכנולוגיים שונים למזעור הסיכונים הסביבתיים והמגבלות לפעילויות הכלכליות השונות הנובעים מהולכת דלקים בצנרות. הכוונה בעיקר לטכנולוגיות שליטה ובקרה מתקדמות, מערכות בקרת דליפות וטכניקות אבטחה. צריך להכין תוכנית מיתאר ארצית לרשת צינורות גז טבעי. התוכנית צריכה לראות לנגד עיניה את מלוא האופציות העתידיות לייבוא גז ממקורות שונים (מצרים, אירופה, רוסיה, מדינות המפרץ) ואת פריסת קהל הצרכנים העתידי במלואו (הכולל, חוץ מתחנות כוח, גם תעשיות שונות) ולהבטיח זמינותם של כל החוואים ("זכויות דרך") העשויים להתבקש בעתיד כנגזרת של תהליכי הגידול הטבעיים של משק הגז הטבעי. מובן שתהיה חובה מיוחדת להחיל דרישות ותקני בטיחות הגבוהים ביותר המקובלים בעולם ומכאן ייגזרו ככל הנראה הגבלות על בנייה ופעילות משני צדי התוואים. כדי לצמצם את מחירן החברתי־משקי של מגבלות אלו יש חשיבות להעדיף תוואים שסביבם כבר קיימות מגבלות מטעמים אחרים ־ כמו למשל תוואים שבהם כבר עוברת צנרת דלק, כבישים רחבים, שטח פתוח מוגן ועוד (זו למעשה גישת "איחוד תשתיות").
הולכת חשמל
לקווי מתח יש שתי השפעות סביבתיות בסיסיות: האחת היא השפעה נופית־אסתטית הן במרחבים הפתוחים והן בתוך המרחבים המעוירים. האחרת היא מגבלות על שימושי קרקע שונים ברצועות ברוחב מסוים סביב התוואים. מגבלות אלו סוגרות לעתים עשרות מטרים בודדות מכל צד של התוואי (של קו מתח עליון) עד כעשרות רבות של מטרים (מגבלת שימוש בציוד אלקטרוני עקב השראה הנוצרת מקו ה-400 ק״ו). הנחה תת־קרקעית של קווים פותרת בעיות אלו ואף מגבירה את אמינות הספקת החשמל, שכן היא מגינה על הקו מפני נזקי מז״א וחבלות. אולם עלותה יקרה לאין ערוך מהנחה עילית ואיננה מעשית לביצוע בהיקפים ארציים גדולים מאוד. על כן, המדיניות כאן צריכה להיות זו של הנחה תת-קרקעית רק במקומות ובנסיבות שברור ומוסכם כי הרווח הסביבתי מהנחה תת־קרקעית רב ומוחשי ועולה על תוספת העלות הכרוכה בה. במקרים אלה יש להכיר לחברת החשמל בהוצאה העודפת כחלק מבסיס ההוצאות הנורמטיביות שלפיו מתוערף החשמל. כמו כן חשוב לנקוט מדיניות של איחוד תשתיות גם בתחום הולכת חשמל, להצמיד קווי מתח גבוה ומתח עליון לתוואי כבישים ולהימנע ככל הניתן מחציה גסה של שטחים פתוחים בעלי ערכיות באמצעות קווי מתח כדי להימנע מפגיעה נופית.
אחסון דלקים וגז
מנקודת ראות כלכלית גרידא, פיזורם של אתרי אחסון וניפוק דלקים וגז בישול במדינה צריך להיות מקביל לתפרושת הצרכנים, קרי בעיקר לתפרושת האוכלוסייה ולמרכזי התעסוקה. שכן גישה זו מביאה למזעור עלויות הולכת הדלקים. כך גם מצטמצמים סיכונים בטיחותיים הכרוכים בנסועה רבה מדי של מכליות דלק וגז בכבישים. כמו כן מתחייב טכנית וכלכלית מיקום אתרי אחסון מסוימים סמוך למתקני קליטת דלקים (חיפה, קריית חיים, אשקלון) ולבתי הזיקוק. על כן, השיקול הכלכלי מחייב מיקום אתרים מרכזיים בלב המרחבים המעוירים. מובן כי מגמה זו נוגדת שיקולי איכות חיים ובטיחות.
החלופה הכלכלית - כמוה כחלופה הקרקעית - היו שואפות להעתיק מתקני אחסון ממקומם, אילו ניתן היה להפיק מהקרקע שמתפנה ערכים כלכליים גבוהים דיים כדי לממן הן את מבצע ההעתקה הן את תוספת עלויות התפעול הרב שנתיות ־ אם ובמידה שתוספת כזו אכן נגרמת בעקבות המעבר למיקום שאיננו אופטימלי תפעולית. (מצב זה מתקיים בבירור במתקן פי גלילות היושב על קרקע רבת ערך והמגביל שימושים רבים ויקרי ערך בשטח ניכר סביבתו. סביר כי בעתיד ייווצר מצב זה גם במתקן של חברת פי-גלילות בירושלים). החלופה הסביבתית, לעומת זאת, שואפת להרחיק מאוד את מתקני אחסון הדלק והגז מסביבות מגורים צפופות וכן תרצה להימנע ממיקום אתרי אחסון דלק וגז בתוך תוכי שטחים פתוחים, ש"ישראל 2020" ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים תרצה להגן עליהם. מתחייב כאן אפוא איזון עדין נכון בין המגמות הסותרות של החלופות. העקרונות לקיום איזון זה הן:
בחינת אפשרויות והייתכנות (מבחינה גיאולוגית, הידרולוגית וסביבתית כוללת) לאחסון תת-קרקעי (או אף תת-ימי) באתרים מסוימים בתוך המרחבים המעמרים במקומות בעלי דרגת רגישות וערכיות נמוכה כשטחים פתוחים ובאופן שהשטח העילי יכול אף הוא להיות מנוצל לשימוש תשתיתי נוסף. יש לציין כי אחסון תת־קרקעי מצריך שטח קטן הרבה יותר ליחידת כושר אחסון מאשר אחסון עילי, שכן טכניקות האחסון מאפשרות להסתפק בטווחים קטנים יותר בין מכלים. עלות ההקמה (ליחידת כושר אחסון) עשויה אמנם להיות גבוהה יותר מאחסון עילי; אך כאמור יהיה צורך לממן אותה מפינוי מתקנים השוכנים על קרקע יקרה.
בחינת האפשרויות לעבות ולצופף מתקני אחסון וניפוק קיימים או להרחיב אותם או אף לבנות מתקנים במקום אלו שיתפנו צמוד למתקני תשתית אחרים שכבר הטילו מגבלות על השטח סביבם.
אשר לאחסון גז טבעי, הרי כנגזר מהמלצותינו בתחום משתני ההיצע בדבר החשיבות של גיוון מקורות מקורות ההספקה, הרי סביר מאוד כי יהיה צורך להקים מתקן אחסון גז מנוזל (LNG), כנראה לחוף הים התיכון. יש הכרח לקבוע בזמן קרוב במסגרת תוכנית האב לגז טבעי את מיקומו העתידי של מתקן זה וגם
כאן צריך לנקוט גישה של איחוד התשתיות, כלומר למקמו בתוך אזור רווי תשתיות כדי לצמצם את היקף ההגבלות השוליות שהוא יטיל על סביבתו.
מערך הזיקוק
אין כל ספק בכך כי מדינת ישראל תצרוך בשנת 2020 כמות גבוהה בהרבה של מוצרי דלק מהיום. גם אם נחסר את כמות הסולר והמזוט שתוחלף בגז טבעי כדי להפעיל אותן תחנות כוח שתוסבנה להסקה בגז טבעי; גם אם נניח שליטה מסוימת בביקושים לבנזין בתחבורה (על ידי מימוש כל המלצות מסמך מדיניות התחבורה בתחום זה, הזהות לאלה של מסמך זה כמצוין לעיל); כן אם נניח מיתון פעילות האימונים והבט״ש הצבאית בזכות מצב בטחוני נינוח יותר - עדיין אחרי כל זאת תהיה הצריכה המקומית בשנת 2020 במוצרי נפט פי 2.5 לערך מזו דהיום. אם נרצה כמובן לשמור את העיקרון של זיקוק מקומי של כמעט כל תצרוכת המשק בישראל כפי שהמצב היום, הרי יתחייב גידול של קצת יותר מפי 2 בכושר הזיקוק המקומי. (הגידול נמוך יותר מן הגידול בצריכה, שכן חלק מסוים מכושר הזיקוק המקומי אינו מנוצל היום או שמנוצל לייצוא של מוצרי נפט).
נקודת המוצא שלנו היא כי הקמת בית זיקוק נוסף בשטח ישראל שמטבע מהותה צריכה להתבצע בקרבת החוף סמוך לאתרי הקליטה, איננה מומלצת בשום אופן. על כן הגידול הנדרש במקורות יוכל להתבצע על בסיס גידול משמעותי בכושר הזיקוק המקומי ו/או על ידי הגדלה ניכרת של שיעור הייבוא לישראל. בית הזיקוק באשדוד קטן מבית הזיקוק חיפה ביותר מפי 2. גידול כושר הזיקוק המקומי צריך להתבצע בעיקר באתר בית הזיקוק אשדוד בגלל חלוקה נכונה של מכסות הזיקוק והתאמתן לפיזור הצרכנים המקומיים. אם ימוצה כושר גידול זה או יוגבל באופנים כלשהם, הרי את יתרת הביקושים המקומיים יהיה הכרח לספק בייבוא. הייבוא יוכל להיות בדרך הים או בצנרת ממדינה ממדינות האזור.
12.ס<כום
משק האנרגיה בישראל, כמו במדינות המפותחות האחרות בעולם, נזקק לאמצעי תכנון ולניסוח עקרונות מדיניות, לטווח הארוך, על מנת לאפשר קבלת החלטות על פיתוח וניהול בקבועי זמן ארוכים. משק החשמל, למשל, מאופיין ע״י עתירות הון גבוהה, טווחי זמן ארוכים לביצוע תכניות הפיתוח ומידה רבה של אי וודאות בשיעורי הגידול של הביקוש ובהתפתחות מקורות ההיצע ועלויות הייצור, הן מבחינת תמהיל התשומות והן מבחינת הטכנולוגיה המועדפת, על מנת לספק את הביקוש לשירותי האנרגיה.
מידה זו של אי וודאות בדבר ההתפתחויות לטווח ארוך, של הביקוש מחד ושל זמינות תשומות לייצור אנרגיה, מאידך, היא זו אשר עמדה בבסיס עבודת התכנון ארוך הטווח עבור משק האנרגיה של ישראל, במסגרת הכנת תכנית האב לישראל בשנות האלפיים. ארבעת דוחות הביניים, אשר הוכנו, במסגרת "התכנון לטווח ארוך של משק האנרגיה בישראל׳, ייצרו את בסיס הנתונים, הגדירו את מושגי היסוד, את מטרת העל לתפקוד האנרגיה, את היבטי הביקוש וחלופות ההיצע ואת הקריטריונים לעיבוד מדיניות לפיתוח משק האנרגיה לטווח הארוך, בישראל, לקראת שנת 2020 ואת עקרונות מדיניות האנרגיה לישראל, לטווח ארוך, בהתאמה לתהליכי התכנון ותפישת העתיד של מדינת ישראל, כפי שבאו לידי ביטוי בעיבוד התכנית המרחבית המשולבת (המועדפת) לישראל לשנת 2020.
מערכת האנרגיה בישראל חובקת את מירב תחומי הפעילות של המשק והחברה. למדיניות לאומית בתחום האנרגיה יש מרכיבים טכנולוגיים, כלכליים, חברתיים, סביבתיים, מדיניים וביטחוניים ויש לה השלכות, על מבנה המשק, החברה, אורחות החיים והביטחון הלאומי.
על מערכת האנרגיה מופעלים אילוצים חיצוניים ופנימיים רבים, כגון תלותה, הכמעט מוחלטת של המערכת ביבוא תשומות; מחסור במקורות דלק מקומיים; עתירות הון גבוהה של פיתוח מקורות תחליפיים וזיהום
סביבתי, בעיקר של איכות האוויר, כתוצאה משימוש אינטנסיבי של מוצרי נפט ופחם, ללא אמצעי הפחתה של פליטות מזהמים.
מדיניות אנרגיה היא אפוא, קובץ החלטות שיש לקבל ביחס למערכת, בכפיפות, לאילוצים, בתנאי אי הוודאות, אשר צוינו לעיל, תוך התחשבות ביחסי הגומלין של המערכות המשקיות, החברתיות והתשתיתיות האחרות.
בחינה כוללנית של נושאי הניתוח והעיבוד של מדיניות אנרגיה, מגלה שההתמודדות עם בעיות האנרגיה בישראל, אינה בטווח הנראה לעין, דווקא בפריצת דרך מדעית-טכנולוגית, או במספר פתרונות טכנולוגיים, אלא מורכבת ממספר גדול של מהלכים בתחומי הטכנולוגיה, הכלכלה, החברה והניהול, תוך מודעות משותפת של כל הגורמים המופקדים על אספקת האנרגיה על צורותיה השונות ושל כל צרכני האנרגיה במגזרים השונים.
תפיסת מערכת האנרגיה כמערכת שירות שתפקידה לספק את הביקושים לאנרגיה במשק, תוך התחשבות בקשרי הגומלין עם המערכות המשיקות, ובעלת השפעה על המערכת העל לאומית, מכתיבה את מטרת העל של מערכת האנרגיה: לספק את האנרגיה הדרושה לפעילות המשק באופן יעיל וברמת אמינות, מירבית, בהתאמה למטרות העל לאומיות ־ ביטחון קיומי, פיתוח כלכלי והבטחת איכות חיים ורווחה לאוכלוסייה. על רקע זה ניתן להצביע על מספר מטרות, העומדות בבסיס הגדרת מדיניות אנרגיה לאומית, כפי שבאו לידי ביטוי "באלטרנטיבות למדיניות אנרגיה בישראל״י, כדלקמן:
הבטחת אמינות אספקה
הקטנת הפגיעה במשק הנובעת מאי אספקה
הקטנת התלות בגורמי חוץ בתפעול ופיתוח משק האנרגיה
מזעור העלות למשק
ייעול הקצאת האנרגיה לצרכנים
הקטנת נטל מערכת האנרגיה על מאזן התשלומים
למזער את הפגיעה באיכות הסביבה
להבטיח חופש בבחירת סוג ורמת השירות
לטפח ידע, מוניטין ובכורה בתחום האנרגיה
לשמור על צדק חברתי
להתחשב בדורות הבאים
לסייע למערכות אחרות בקידום מטרותיהן.
למרות פירוט זה של מטרות המדיניות של משק האנרגיה, מן הראוי לציין שהשליטה של קובעי המדיניות על משק האנרגיה, היא ברובה בצד ההיצע. לעומת זאת קיימת רק שליטה עקיפה על מרכיבי הביקוש, בהיותם כרוכים במדיניות כלכלית כוללנית, שבה מגזר האנרגיה הוא רק מרכיב אחד בשיקולי קביעת המדיניות. אי לכך עיקר ההתמקדות בהגדרת עקרונות המדיניות, בדו״ח זה הוא בתחום הבחירה בין חלופות ההיצע. מדיניות הביקוש הכוללת במערכת עקרונות אשר כמעט ואינה תלויה בחלופת ההיצע והיא רלוונטית עבור כל אופציות הפיתוח של משק האנרגיה לטווח ארוך.
על רקע לעיל מתמקד דו״ח מסכם זה בחבית עקרונות מדיניות הביקוש, במגמה להבטיח את מירב היעילות הכלכלית בתחום זה, כלומר מדיניות הגורסת מזעור תשומות האנרגיה ליחידת תמ״ג נוספת במך אופק התכנון, כלומר מינימיזציה של גמישות הביקוש לאנרגיה וחשמל לטווח הארוך, בכפיפות ליעדי הצמיחה של המשק. במקביל, ביתר פירוט, מתמקד הדו״ח בחבילת עקרונות מדיניות בתחום ההיצע, כאשר יחסי התחלופה בין חלופות ההיצע השונות מקבלים ביטוי באמצעות קריטריונים, אשר הוגדרו במיוחד במהלך תכנוני זה. מהלך תכנוני זה מצביע על אמצעי המדיניות העומדים לרשות מקבלי ההחלטות, אך אינו קובע מסמרות באשר להעדפות המדיניות שלהם. אי לכך סיכומו של פרק זה בהצגת האופציות העומדות בפני קובעי המדיניות, בהצגת הקריטריונים לבחירתן ובניסיון ראשוני להציע מדיניות כוללת למשק האנרגיה הישראלי לטווח ארוך, על בסיס הערכות של מחברי הדו״ח בדבר העדפות של קובעי המדיניות. כל מערכת העדפות שונה ניתנת לעיבוד וניתוח בכללים, אשר פותחו להלן, ומאפשרת למקבלי ההחלטות לבחון אופציות אחרות ותמהילי אספקה שונים, וזאת בכפיפות לתכנון מפורט יותר אשר יבוצע בעקבות הכנת תכנית למשק האנרגיה, על ידי האחראים למשק זה.